 
 
MON COMPTOIR VRAC 
ÉDITION 2021 
 
 
GUIDE POUR MA 
BOULANGERIE-
PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 2 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
 
Table des matières 
MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 3 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 5 
1. Choisir, commander et mettre en avant les sacs et contenants réutilisables proposés aux clients 6 
1.1. Choisissez des sacs et contenants réutilisables pour vos clients, adaptés à vos produits 6 
1.2 Commandez et mettez en avant les sacs et contenants réutilisables 7 
1.3 Plusieurs modes de réutilisation des sacs ou contenants sont possibles 7 
2. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 10 
3. Encourager vos clients à revenir avec des sacs ou contenants réutilisables 12 
4. Gérer la fin de vie des contenants réutilisables 13 
5. Conseils pour aller plus loin 13   GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 3 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
Vous gérez une boulangerie - pâtisserie qui vend de délicieux produits et cela vous 
embête de les emballer dans des sacs en papier qui finissent souvent à la poubelle 
après une seule utilisation ? Et si vous proposiez vos produits dans des emballages 
réutilisables pour éviter tout gaspillage ? 
En plus d’éviter des déchets chez vous et chez vos clients, vous les encouragez à 
revenir avec des contenants pour racheter encore et encore vos délicieux produits. 
Intéressé.e ? Ce guide est une mine de conseils et de références de fournisseurs de 
contenants pour vous lancer ! 
 
 
 
 
 
Les réglementations tendent à accélérer les changements de pratiques du secteur 
alimentaire. À Bruxelles, le tri des déchets à la source est obligatoire  pour le papier- 
carton, les PMC, le verre d'emballages blanc et de couleur, les déchets résiduels, les 
déchets végétaux, les déchets soumis à une obligation de reprise, les déchets 
dangereux et les déchets de sous -produits animaux. Au plus tard en 2023, le s 
entreprises auront l’obligation de trier à la source leurs biodéchets. 
La Directive européenne « Réduction de l’incidence sur l’environnement de certains 
produits en plastique » a prévu d’interdire la vente de produits en plastique à usage 
unique (voir tableau ci -dessous). En janvier 2018, la Commission européenne a 
décidé de passer à la vitesse supérieure avec sa stratégie plastique, visant 100% 
d’emballages réutilisables et recyclables en 20301. 
 
 
 
1 Conseil de l'Union européenne, Le Conseil adopte l'interdiction des plastiques à usage unique 
 
 ÊTRE UNE BOULANGERIE « ZÉRO DÉCHET », C’EST :  
• Répondre à une demande croissante de la 
clientèle, en quête de solutions zéro déchet. 
• Réduire son impact sur l’environnement. 
• S’adapter aux réglementations en matière de 
prévention des déchets , qui accélèrent le 
changement vers le zéro déchet dans le secteur 
alimentaire.   GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 4 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
 
PRODUITs EN PLAsTIQUE A usAGE UNIQUE CIBLEs PAR LA 
DIRECTIVE 
POUR ALIMENTs POUR BOISsONS 
Récipients en polystyrène expansé 
pour aliments prêt-à-manger 
Gobelets pour boissons en polystyrène expansé 
(y compris leurs couvercles) 
Couverts : fourchettes, couteaux, cuillères, baguettes Pailles 
Assiettes Bâtonnets mélangeurs pour boissons 
 
 
De plus en plus de commerces alimentaires se lancent le défi de réduire leurs déchets 
d’emballage et se montrent proactifs face à l’état d’urgence climatique. Par exemple: 
Ginkgo, Au Rayon Bio, La Vivrière, Roots Store, Bio Vrac, Färm, The Barn Bio Market,... 
En outre, des réseaux de contenants réutilisables consignés se développent en 
Belgique et à l’étranger : L’Empoteuse, Billie Cup et reCIRCLE en Belgique ; Goodless 
en Flandre; reCIRCLE en Suisse; Ecobox au Grand -Duché du Luxembourg; Niiji et 
Dabba en France. 
 
 
 DES RÉSEAUX DE CONTENANTS CONSIGNÉS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour tous les Horeca et commerces alimentaires bruxellois, Bruxelles Environnement 
met à disposition des guides zéro déchet ou encore propose des ateliers -formations 
zéro déchet. En ce qui concerne les lauréats des appels à projets zéro déchet, Bruxelles 
Environnement les accompagne plus en profondeur dans leur transition vers des 
pratiques visant à réduire leurs déchets. 
 
 
 
Nous vous souhaitons beaucoup de succès dans la mise en place de nouvelles 
pratiques visant la réduction des déchets. Votre démarche montre votre 
préoccupation envers la problématique climatique et votre engagement 
permet de rendre notre société plus durable.   GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 5 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 
 
 
Les sacs à pain ou boites en carton à usage unique ont une durée de vie très courte ! 
Les sandwichs, tartines, wraps et viennoiseries sont souvent consommés directement 
après l’achat. La durée de vie de leur emballage est donc encore plus réduite que 
celles des sacs à pain. 
Pour éviter de consommer inutilement des 
ressources (emballages papier et plastique), 
privilégiez des alternatives réutilisables qui 
amélioreront également la conservation de 
vos produits. Utilisez des sacs à pain et des 
contenants réutilisables pour sandwichs, 
wraps, viennoiseries, gâteaux et tartes que 
vous vendez : ce sera un premier pas facile à 
mettre en marche vers le zéro déchet ! 
Le remplacement des sachets en papier et des emballages en carton jetables par des 
solutions réutilisables vous permettra de réduire vos coûts (réduction, voire arrêt 
complet des achats de sachets et boîtes tout en diversifiant votre offre grâce à la 
vente de sacs et/ou de contenants réutilisables). 
Aussi faciles à utiliser que des emballages en 
papier, les sacs sont lavables pour pouvoir être 
réutilisés durablement. Pour le client, un sac à 
pain ou un emballage à sandwich réutilisable 
sera agréable à manipuler (matériaux 
esthétique et plus pratique que le papier). Ces 
types d’emballage occuperont peu de places 
dans son sac de courses. 
 
 
En premier lieu, communiquez vers vos clients qu’ils peuvent apporter leurs sacs ou 
tissus réutilisables pour emballer le pain ou sandwich ainsi que des contenants pour 
les viennoiseries, tartes ou gâteaux. Ensuite, vous pouvez les vendre au cas où vos 
clients n’en ont pas encore ou les ont oubliés. 
 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 6 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
1. Choisir, commander et mettre en avant les sacs et contenants 
réutilisables proposés aux clients 
 
1.1 Choisissez des sacs et contenants réutilisables pour vos clients, adaptés 
à vos produits 
• Les formats : petits / moyens / grands ; raviers compartimentés , pochettes en 
tissu,... 
• Les matériaux : tissu, verre, inox, plastique… Respectez les normes d'emballage et 
de matériaux afin de limiter la migration de leurs contaminants dans les aliments. 
• Les aspects pratiques à l’usage système d’ouverture/fermeture, conservation, 
étanchéité, mode de nettoyage, types d’aliments… Pour les sacs à pains, optez pour 
des sacs avec cordon, afin d'éviter que le contenu du sac ne s'échappe. 
Certains sacs et contenants sont personnalisables (logo et/ou texte), ils  font alors 
office d’objet publicitaire, durable et efficace. Ils renforcent votre image 
d’établissement écoresponsable et de qualité , et contribuent à fidéliser et à 
sensibiliser votre clientèle. 
Réalisez une phase de test avec un type de sac/contenant pour un produit phare de 
votre offre : Comment les clients réagissent -ils ? Quel est leur avis sur le format, les 
matériaux, le côté pratique ? 
 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
Selon une analyse environnementale sur les contenants jetables et 
réutilisables, le bilan carbone du réutilisable par rapport au jetable devient 
toujours meilleur après 10 à 45 réutilisations en fonction du contenant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 AFSCA (2019) : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses achats alimentaires ? 
 
 AFSCA  
L’AFSCA est 100% pour le zéro déchet, aux conditions suivantes2 : 
• Le client peut apporter son propre contenant. La propreté de celui-ci est 
alors de sa responsabilité. 
• Le contenant mis à disposition par l'établissement doit être propre (les 
contenants consignés doivent être nettoyés à plus de 60° par l’Horeca). 
• Le contenant doit être adapté à l’emballage d’aliments (matériaux 
résistants et destinés à être en contact avec des aliments froids ou chauds). 
→ Plus d’infos sur les normes d’emballage et de matériaux.   GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 7 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
Pensez également à proposer des sacs réutilisables (en jute, en coton, cabas, etc.) 
pour que le client transporte ses achats. La plupart de ces fournisseurs peuvent 
imprimer vos logos et graphismes sur les sacs : BeFre Reusable Bags ; BioPack ; Galand; 
InterBergCo ; Joakim Packaging ; Lambert Verpakkingen ; Marisan ; Papier Present. 
Les contenants en « plastiques biosourcés et/ou compostables » sont-ils une bonne 
alternative aux contenants en plastique classiques à usage unique ? 
Non ! Selon un rapport de l’Union Européenne, l'impact environnemental actuel 
des plastiques biosourcés et (soi-disant) compostables est semblable à celui du 
plastique traditionnel (pour certains critères de comparaison il est légèrement 
plus intéressant et pour d'autres beaucoup moins). Ce résultat dépend de 
différents paramètres, mais quoi qu'il en soit, la solution la plus respectueuse 
de l'environnement reste le contenant réutilisable. 
 
 LES CONTENANTS ET EMBALLAGES À PROPOSER À VOS CLIENTS  
Votre bénéfice : 
• 0,25€ à 0,8€ par sac à pain ou pochette réutilisable vendu 
• 0,5€ à 5€ par contenant réutilisable vendu et gardé par le client 
Votre économie : 
• 0,02€ par sac en papier évité 
• 0,1€ à 0,5€ par contenant jetable évité 
 
 
1.2 Commandez et mettez en avant les sacs et contenants réutilisables 
 
Sur la base de vos ventes de produits, estimez le nombre de sacs et contenants 
réutilisables à commander. Disposez les sacs et contenants réutilisables vendus au 
comptoir, de façon visible pour le client. 
 
1.3 Plusieurs modes de réutilisation des sacs ou contenants sont possibles 
• Vos clients apportent leurs propres sacs ou contenants 
• Vous vendez des sacs et contenants que le client peut ramener (propre) à chaque visite. 
• Vous instaurez un système de consigne et assurez la gestion d’un stock de sacs et 
contenants. Lorsque le client rapporte son sac ou contenant réutilisable, il récupère 
le montant de la consigne en déduisant éventuellement un montant pour le service 
de nettoyage. S’il ne le rapporte pas, vous conservez ce montant en caisse. 
 
Développez des partenariats avec d’autres commerces et Horeca bruxellois pour 
mutualiser les achats des contenants et permettre aux clients de les ramener dans 
plusieurs établissements. 
-> Rejoignez le réseau de consignes l'Empoteuse qui intègre déjà pas mal de commerces 
alimentaires et horecas bruxellois.   GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 8 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
SACS RÉUTILISABLES 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
 
Pour les pains, les baguettes et les pistolets 
Sac en coton de 
préférence 
biologique et 
Fairtrade 
 
 
 
 
 
• Sac produit sans pesticides et 
engrais chimiques 
• Disponible en différents formats 
• Prolonge la conservation du pain 
• Léger 
• Lavable à la machine 
~0,8 € à 4 €/ 
unité 
Alterosac 
Kudzu 
Ah Table ! 
Bag To Green 
Kufu 
Sakaïdé 
Sans BPA 
Les idées d'G 
Flax & Stitch 
Sac en toile de 
jute, en 
chanvre et en 
lin (de 
préférence 
biologique) 
 
 
 
 
• Disponible en différents formats 
• Fibre végétale très solide et 
biodégradable 
• Le lin et le chanvre peut être 
cultivé en Belgique 
• Résistant aux moisissures 
• Prolonge la conservation du pain 
• Robuste mais plus lourd 
• Lavable à la machine 
~0,5 € à 4€/ 
unité 
Bag To Green (en lin belge 
et français, sacs fabriqués 
en Belgique dans des 
entreprises de travail 
adaptés) 
PicaVerde 
Hakuna Taka 
The Raw Linen 
Ecobag 
Sacpub 
Sac en toile 
Selency 
Alterosac 
 
Pour les viennoiseries, 
sandwichs, wraps et tartines 
Pochettes ou 
tissus 
réutilisables 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Multi-usages pour le client (ex : 
set de table) 
• Facilement transportable 
• Lavable en machine 
• En fin de vie il est recommandé de 
jeter la pochette dans un container 
à vêtements ou textiles (et pas dans 
une poubelle classique). De cette 
manière le tissu peut être trié, 
broyé et utilisé pour remplir 
différentes fonctions. 
~5,50€ à 7€/ 
unité 
 
Roll'eat 
La fabrik éco. 
Omaïki 
Flax & Stitch 
Keep Leaf 
Imse Vimse 
Zéro Déchet Shop 
Sans-BPA 
Alterosac 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 9 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
RÉUTILISABLES POUR PÂTISSERIES ET BOISSONS 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX 
COUT 
D’ACHAT 
(HTVA) 
FOURNISSEURs 
Plat en verre 
avec 
couvercle 
 
 
 
 
• Adapté pour pâtisseries, part de tarte 
• Résistance aux chocs thermiques jusqu'à 220°C : 
le contenant peut passer directement du congélateur 
(-20°C) à un four à une T° de 200°C 
• Résistant aux rayures 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Le pyrex n'est pas recyclable. 
Entre ~3 et 
10€/unité 
Pyrex 
Pebbly 
Emsa 
Ikea 
Dille & Kamille 
Duralex 
Contenant en 
plastique dur 
 
 
 
 
 
 
• Convient aux plats chauds et froids 
• Résistant au congélateur et au micro-ondes (sans 
couvercle) et au congélateur 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Léger et empilable 
• Usure plus rapide (au moins 100 réutilisations garanties) 
• Recyclable 
~1 à 15€/unité 
reCIRCLE 
Mepal 
Tupperware 
Emsa 
Oxo Fresh’n 
Go 
K&G (empilable) 
Hema 
Boîte à gâteau 
en plastique 
 
 
 
• Format rond: adapté pour gâteaux, tartes 
• Format rectangulaire: adapté pour cakes 
• Pas besoin de sac grâce à sa poignée 
• Empilable 
• Nettoyage facile 
~7 à 25€/unité 
Ikea 
Metaltex 
Sundis 
Emsa 
Maison futée 
Boîte à gâteau 
rétractable 
 
 
 
• Format rond: adapté pour gâteaux, tartes 
• Pratique à transporter car rétractable 
• Pas besoin de sac grâce à sa poignée 
• Nettoyage facile 
~44€ à 50€/ 
unité 
Emsa 
Fnac 
Boîte en acier 
 
 
• Adapté pour gâteaux, tartes 
• Plusieurs étages/compartiments ce qui permet de 
transporter des préparations différentes 
• Pas besoin de sac grâce à sa poignée 
• Étanche à l’air 
• Lavable à la main uniquement 
~35€/unité KitchenCraft 
Boîte à pizza 
en métal ou 
polypropylène 
 
• Pour les pizzas, les quiches et les tartes 
• Empilable 
• Dimensions : 36cmL X 6,1cmH 
• Bwatbox est « Made in Belgium » 
• Pliable pour rentrer dans le lave-vaisselle 
• Espaces de ventilation pour éviter la condensation 
~€6 à 
€25/unité 
Bwatbox 
Michelangelo 
Pizzycle 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 10 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX 
COUT 
D’ACHAT 
HTVA 
FOURNISSEURs 
Boîte en inox 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Résistant et réutilisable à l'infini (pas de rouille) 
• Pour plats froids ou chauds (conservation de la 
température : 1 à 2h) 
• Chauffage au four (sans couvercle) et congélation 
possible 
• Compartimentation du contenant possible 
• Nettoyage au lave-vaisselle (sans couvercle, pour éviter 
d'abîmer le joint) 
• Recyclable 
~10€ à 20€/ 
unité 
Tiffin (BE) 
Greenweez 
Ah Table ! (FR) 
Made Sustained 
ReturnR 
Mug à café 
(en 
céramique, 
inox ou 
plastique) 
 
 
• Adapté aux boissons froides et chaudes à emporter. 
• Solides, esthétiques et personnalisables 
• Choisissez un contenant avec un bandeau de silicone 
pour éviter les brûlures et améliorer la prise en main 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Plastique recyclable (à amener dans un recypark), inox 
recyclable, la céramique peut être valorisée 
~1 € à 5€/ 
unité 
Billie Cup 
A Slice of Green 
Keep Cup 
Bodum 
Maxi Coffee 
Klean Kanteen 
 
 
 
2. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 
 
Votre équipe est votre meilleure ambassadrice ‘zéro déchet’ ! 
• Elle facilite l’adoption de la solution en soutenant les intérêts écologiques et 
économiques et encourage les clients à réutiliser leurs contenants. 
• Elle promeut les sacs et contenants réutilisables (encodage dans le système de 
caisse) et invite le client à rapporter ses contenants lors de son prochain passage en 
magasin. 
• Les personnes qui s’occupent de vos commandes doivent savoir quand et 
comment passer les nouvelles commandes de sacs et contenants réutilisables 
vendus aux clients. 
• Votre équipe est aussi formée au tri des déchets. Retrouvez toutes les informations 
nécessaires sur les sites suivants : 
-Recycle Bxl Pro : infos et obligations, pleins de documents utiles à télécharger 
(guides, affiches, stickers,...),... 
-Jeu en ligne pour apprendre à trier 
-Je trie dans mon entreprise (Valipac) : outil en ligne, infos pratiques, liste de récupérateurs 
de déchets,... 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 11 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 BONNES PRATIQUES EN PÉRIODE DE CRISE SANITAIRE 
• Respecter la distance de 1m50 entre chaque personne et limiter le nombre 
de personnes dans votre établissement. 
• Le personnel porte des masques (obligatoire) et se trouve derrière une 
barrière en plexiglas (optionnel). Il se lave les mains régulièrement et veille 
au nettoyage et à la désinfection des surfaces. Demandez aussi à vos clients 
de mettre un masque propre qui couvre le nez et la bouche. 
• L’utilisation de gants est déconseillée car on ne ressent pas la saleté 
accumulée et on ne sait pas les nettoyer correctement une fois qu’ils sont  
souillés. 
• Lorsque le client vient avec son propre contenant, afin d’éviter tout risque 
de contamination, nous recommandons d’utiliser un plateau. Demandez au  
client de poser son contenant dessus. Le personnel remplit le contenant sans 
le toucher. Ainsi tout contact direct entre le contenant et les plans de travail 
ou le personnel est évité. Lavez le plateau fréquemment. 
• Nettoyez et désinfectez les surfaces et les ustensiles de service 
susceptibles d’être touchées par les clients : les terminaux pour cartes 
bancaires, les poignées de portes de frigos, etc. 
→ Pour plus d'informations, consultez la fiche de bonnes pratiques en période 
de crise sanitaire publiée par Bruxelles Environnement. 
 
 
 
 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 12 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
3. Encourager vos clients à revenir avec des sacs ou contenants 
réutilisables 
 
Communiquez sur les avantages écologiques et économiques (affiches, publications 
sur le site internet et/ou les réseaux sociaux) des solutions d’emballage réutilisable. 
Un sac pourra servir pour plusieurs produits, par exemple. Développez une 
communication inspirante et pratique pour encourager vos clients à apporter des 
contenants : 
• Placez des affiches et autocollants dans le magasin pour 
encourager vos clients d’apporter leurs propres  contenants. 
Apposez un autocollant « contenants bienvenus » à l’entrée 
de votre établissement et sur vos outils de communication 
web et papier. Contactez Zero Waste Belgium pour l’obtenir. 
• Votre personnel est le meilleur ambassadeur pour rappeler 
ce réflexe aux clients. 
• Communiquez sur l’impact en termes de réduction de déchets grâce aux 
contenants réutilisables. Exemple : « 5 kg de déchets papier-carton évités chaque jour 
par le magasin ». 
• Utilisez une fiche qui résume les informations pratiques d’utilisation des sacs et 
contenants réutilisables. 
• Option possible : 
Encouragez vos clients à revenir avec leurs sacs à pains ou leurs pochettes à 
sandwichs en mettant en place un système de carte de fidélité ou 
d’avantages. Par exemple : « à l’achat de 10 sandwichs avec votre emballage 
réutilisable, recevez un sandwich gratuit !  » ; « réduction de 0,10€ chaque 
fois que vous rapportez votre emballage réutilisable ». 
 
 
Source : Ginkgo - Artisan pâtissier | Facebook 
  GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 13 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
Précisez au client de bien nettoyer le contenant qu’il apporte afin d’éviter 
toute contamination pour les autres produits vendus (conformément aux 
normes AFSCA). Le nettoyage du contenant apporté par le client est sa propre 
responsabilité: vous pouvez refuser les contenants qui ne répondent pas aux  
critères d’hygiène. 
C'est seulement lorsque l'établissement propose son contenant que la 
propreté de celui-ci doit être garantie via un nettoyage à haute température 
dans un lave-vaisselle pour professionnels. 
 
 L’IMPORTANCE DU NETTOYAGE ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Gérer la fin de vie des contenants réutilisables 
 
• Proposez aux clients de récupérer les contenants/sacs abîmés ou usés pour les 
recycler via votre fournisseur ou employer la filière de recyclage appropriée. 
• Les contenants en plastique dur sont à apporter au parc à conteneurs dans le 
conteneur « plastiques durs » pour être recyclés. 
• Les contenants en inox sont rendus au fournisseur pour être recyclés en 
contenants. 
• Les contenants en verre alimentaire  (type pyrex) sont apportés au parc à 
conteneurs dans le conteneur « déchets inertes » pour être broyés et réutilisés dans 
la construction. 
• Les tissus (sacs en coton ou lin) sont à apporter dans une bulle à vêtements ou 
tissus. Ils seront traités, broyés et recyclé pour d'autres usages. 
• Rendez les emballages réutilisables à vos fournisseurs qui sont prêts à les 
reprendre lors de leur prochaine livraison. 
• Compostez les résidus alimentaires de vos préparations. 
• Triez pour le recyclage les emballages, repris par les sociétés de gestion de déchets. 
Le tri des déchets est obligatoire pour le papier/carton, les PMC et le verre.   GUIDE POUR MA BOULANGERIE ET PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 14 DE 14 - GUIDE POUR MA BOULANGERIE-PÂTISSERIE ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
5. Conseils pour aller plus loin 
 
 
 
 
 
 
 
Réduire le gaspillage alimentaire 
• Optimisez vos stocks pour éviter le gaspillage alimentaire et 
réduire vos coûts (méthode FEFO). 
• Vendez vos invendus à moindre prix, par ex. sur Too Good To Go. 
• Faites un partenariat avec un resto de votre quartier pour leur 
vendre à prix coutant les invendus qui peuvent ainsi être valorisés. 
• Donnez vos invendus encore consommables à des associations (par exemple pour l’aide aux sans- 
abris, contactez le Samu Social au n° gratuit : 0800/993.40). 
• Triez vos ressources organiques, afin qu’elles puissent nourrir la terre. 
Réduire ses déchets liés à l’activité 
• Recommandation AFSCA : lavez-vous les mains régulièrement 
(avant chaque changement d’activité) et évitez de porter des gants 
jetables (donnant souvent un faux sentiment d’hygiène). 
• Utilisez des essuies lavables en machine. 
• Imprimez le ticket de caisse seulement si le client le demande 
explicitement, si possible avec votre système de caisse (demandez à 
votre fournisseur). 
Réduire ses déchets d’approvisionnement 
• Demandez à vos fournisseurs de vous livrer dans des bacs bleus 
ou autres contenants réutilisables consignés pour éviter les déchets 
de livraisons. 
• Achetez en grands conditionnements. 