 
 
 
 
 
GUIDE POUR 
MON HORECA 
ZÉRO DÉCHET 
 
MES PLATS ET BOISSONS 
ZÉRO DÉCHET 
ÉDITION 2021   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 2 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
Table des matières 
HORECA: MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 3 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 5 
1. Choisir la formule zéro déchet adaptée à votre établissement 5 
1.1. Ma gamme de boissons zéro déchet: solutions 5 
1.1.1.  Eau de distribution 5 
1.1.2.  Boissons faites maison 8 
1.1.3.  Boissons vendues en contenants consignés ou livrées en grands conditionnements 9 
1.2. Mes plats en contenants réutilisables 10 
1.2.1.  Les méthodes adaptées pour la réutilisation des contenants 10 
1.2.2.  Choisir les contenants réutilisables adaptés à vos besoins 12 
Plats à emporter ou livrés 
Sandwichs, durums et desserts 15 
Glaciers, bar à jus 16 
Snacks, friteries et brasseries 17 
Boissons sur place lors d’événements ou à emporter 19 
1.2.3.  Remplacer les petits emballages jetables 20 
1.2.4.  Utiliser des serviettes jetables ou réutilisables ? 23 
1.2.5. Réutiliser les pailles et bâtonnets mélangeurs 23 
1.2.6.  Étiqueter les contenants 25 
2. Acquérir des contenants réutilisables et l’équipement nécessaire 26 
3. Aménager votre espace de stockage et de nettoyage 27 
4. Livrer vos clients à vélo 28 
5. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 28 
6. Inciter vos clients à amener des contenants réutilisables 29 
7. Gérer la fin de vie des contenants 30 
8. Conseils pour aller plus loin vers le zéro déchet 31   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 3 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
HORECA : MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
Vous gérez un restaurant, une brasserie, un café, un bar, un tea-room, un snack, une 
friterie, un comptoir traiteur, un food truck ou une cantine pour une collectivité  ? 
Vous préparez de délicieux repas pour vos clients qui mangent sur place, qui les 
emportent ou qui se les font livrer. Pour vos clients qui dégustent vos plats à 
l’extérieur ou à la maison, mettez fin aux emballages jetables (en plastique, en 
aluminium, en frigolite ou en carton) qui sont chers pour votre établissement et 
polluants. 
À la place, mettez vos appétissants plats en valeur grâce à un contenant réutilisable,  
plus agréable, pratique et économique. En plus d’éviter des déchets dans votre 
établissement, dans l’espace public, chez vos clients, vous encouragez la clientèle à 
utiliser des contenants réutilisables dans lesquels seront servis de nombreuses fois 
encore vos délicieuses préparations. Intéressée·e ? Ce guide est une mine de conseils 
et de références de fournisseurs pour vous lancer ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Les réglementations tendent à accélérer les changements de pratiques du secteur 
alimentaire. À Bruxelles, le tri des déchets à la source est obligatoire  pour le papier- 
carton, les PMC, le verre d'emballages blanc et de couleur, les déchets résiduels, les 
déchets végétaux, les déchets soumis à une obligation de reprise, les déchets 
dangereux et les déchets de sous -produits animaux. Au plus tard en 2023, le s 
entreprises auront l’obligation de trier à la source leurs ressources organiques. 
 ÊTRE UN HORECA « ZÉRO DÉCHET », C’EST :  
• Répondre à une demande croissante de la 
clientèle, en quête de solutions zéro déchet. 
Développer votre image d'établissement éco-
responsable et innovant. 
• Réduire son impact sur l’environnement. 
• S’adapter aux réglementations en matière de 
prévention des déchets , qui accélèrent le 
changement vers le zéro déchet dans le secteur  
alimentaire. 
Boentje Café   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 4 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
La Directive européenne « Réduction de l’incidence sur l’environnement de certains 
produits en plastique » a prévu d’interdire la vente de produits en plastique à usage 
unique (voir tableau ci-contre). En janvier 2018, la Commission Européenne a décidé 
de passer à la vitesse supérieure avec sa stratégie plastique, visant 100% 
d’emballages réutilisables et recyclables en 20301. 
 
PRODUITs EN PLAsTIQUE A usAGE UNIQUE CIBLEs PAR LA 
DIRECTIVE 
POUR ALIMENTs POUR BOISsONS 
Récipients en polystyrène expansé 
pour aliments prêt-à-manger 
Gobelets pour boissons en polystyrène expansé 
(y compris leurs couvercles) 
Couverts : fourchettes, couteaux, cuillères, baguettes Pailles 
Assiettes Bâtonnets mélangeurs pour boissons 
 
De plus en plus d’Horeca se lancent le défi de réduire leurs déchets d’emballage et se 
montrent proactifs face à l’état d’urgence climatique. Par exemple : Färm, Le Boentje 
Café, Le Local, L'Entre nous, et Beauclair qui stimulent leurs clients à revenir avec leurs 
contenants. En outre, des réseaux de contenants réutilisables consignés se 
développent en Belgique et à l’étranger : L’Empoteuse, Billie Cup  et reCIRCLE en 
Belgique ; Goodless en Flandre; reCIRCLE en Suisse; Ecobox au Grand -Duché du 
Luxembourg; Niiji et Dabba en France. 
 
 DES RÉSEAUX DE CONTENANTS CONSIGNÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour tous les Horeca et commerces alimentaires bruxellois, Bruxelles Environnement 
met à disposition des guides zéro déchet ou encore propose des ateliers -formations 
zéro déchet. En ce qui concerne les lauréats des appels à projets zéro déchet, Bruxelles 
Environnement les accompagne plus en profondeur dans leur transition vers des 
pratiques visant à réduire leurs déchets. 
 
 
1 Conseil de l'Union européenne, Le Conseil adopte l'interdiction des plastiques à usage unique 
Nous vous souhaitons beaucoup de succès dans la mise en place  de nouvelles 
pratiques visant la réduction des déchets. Votre démarche montre votre 
préoccupation envers la problématique climatique et votre  engagement 
permet de rendre notre société plus durable.   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 5 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 
 
 
1. Choisir la formule zéro déchet adaptée à votre établissement 
 
1.1. Ma gamme de boissons zéro déchet : solutions 
1.1.1. Eau de distribution 
 
Les boissons représentent une part importante du chiffre 
d’affaires d’un Horeca. Proposer de l’eau de distribution à 
vos clients vous permet de réduire de façon conséquente 
l’impact environnemental de votre activité et de conserver 
votre chiffre d’affaires si vous choisissez de vendre l’eau (en 
pichet, filtrée, aromatisée...). D’une part, vous réduisez vos 
déchets en évitant les bouteilles et contenants jetables (en 
plastique, en verre, en aluminium) , d’autre part, vous 
réduisez significativement la pollution liée au transport de 
l’eau et de son contenant. 
L’eau de distribution coûte 200 à 300 fois moins chère que l’eau en bouteille, ce qui 
vous permettra de réduire vos coûts d’achat de l’eau. De plus, vous évitez les frais de 
livraison et optimisez l’espace de stockage tout en évitant d’entreposer des bouteilles 
d’eau en stock et dans les frigos. 
L’offre d’eau de distribution répond à la demande croissante de la clientèle 
pour de l’eau à un tarif plus démocratique que l’eau de source. Selon votre 
offre et votre clientèle, proposez une eau plate froide ou tempérée, une eau 
pétillante, une eau aromatisée,... La démocratisation du prix de l’eau 
incitera vos clients à consommer d’autres boissons (jus, bières, vins…), sans 
impacter la note finale. 
Depuis février 2018, la Commission européenne prend des mesures pour que les 
restaurateurs proposent gratuitement de l’eau aux clients, en révisant la directive 
« Eau potable »1. 
 
 
 
1 Conseil de l'Union européenne, Une eau potable sûre et propre: le Conseil approuve un accord provisoire 
qui actualise les normes de qualité 
En Belgique, une carte répertorie plus de 850 Horeca où l’eau du robinet est 
gratuite. Cela confirme la présence de la pratique dans les Horeca bruxellois. 
Certains offrent uniquement l’eau de distribution (exemple : Caffe-latte 
Espresso Bar) ; d’autres l’offrent en plus de la vente d’eau en bouteille.   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 6 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
L’établissement peut offrir l’eau ou la vendre à un prix démocratique. Par ex. : eau plate à 1€/L et eau pétillante à 2€/L à prix de vente moyen de 1,5€. 
Ces exemples portent sur un Horeca servant 60 clients par service demandant 20L d’eau par service (2 services/jour, ouvert 6 jours sur 7 ; 50 semaines/an)  
 
 
EAU DE DISTRIBUTION 
SOLUTIONS CRITERES DE CHOIX 
DEPENSES 
INVEsTISSEMENT ET ACHAT DE 
MATERIEL (HTVA) 
DEPENSES 
FRAIS vARIABLEs ET DE 
fONCTIONNEMENT 
RETOUR SUR 
INVESTISSEMENT FOURNISSEURs 
Eau du robinet en 
carafe, en bouteille, 
au verre 
 
 
 
• Adaptée aux petites structures ne 
souhaitant pas investir dans une 
fontaine à eau 
• Nettoyage régulier des contenants 
(carafe, bouteille, verre) 
• Peu d’entretien nécessaire 
75 verres2 à ~0,50€/unité : 
~37,5€ 
30 carafes ou bouteilles à 
~2€/unité : ~60€ 
Total : ~97,5€ 
L’eau de distribution : 
~0,008€/L 
Marge opérationnelle 
proposée : 1€/L 
À partir de 98L 
(=97,5€/L / 0,99€/L) 
Soit moins de 2 jours de 
service 
Carafes, bouteilles et 
verrerie : 
Greenweez 
Nisbets 
Verre & Couvert 
Système de 
distribution d’eau 
potable raccordé au 
robinet 
 
 
 
 
• Adaptée aux petites structures 
• Débit : 10L/heure pour le 
refroidissement de l’eau 
• Gazéification et refroidissement 
possible 
• Système avec micro-filtres qui élimine 
les odeurs et le mauvais goût de l’eau 
de distribution 
Filtration avec robinet : 
~1795€ (installation 
comprise) 
75 verres : ~37,5€ 
30 carafes : ~60€ 
Total : ~1.892,5€ 
Entretien : 100€/an 
(remplacement des 
micro-filtres à charbon 
compris) 
Bonbonnes de CO2 : 
0,055€/L (55€ pour 1000L) 
Coûts variables : ~0,03€/L 
Marge opérationnelle 
proposée : 1,05€ 
À partir de 1802L 
(=1892,53€/1,05€) 
Soit 7,5 semaines de 
service 
Aqua Service 
Aqualex 
Culligan 
AQua Chiara 
 
 
 
 
2 300 réutilisations estimées pour les verres, carafes, bouteilles et jarres 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 7 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
 
SOLUTIONS CRITERES DE CHOIX 
DEPENSES 
INVEsTISSEMENT ET ACHAT DE 
MATERIEL (HTVA) 
DEPENSES 
FRAIS vARIABLEs ET DE 
fONCTIONNEMENT 
RETOUR SUR 
INVESTISSEMENT 
FOURNISSEURs 
Fontaine à eau 
• Adaptée aux établissements avec une 
consommation d’eau importante 
• Gazéification et refroidissement d’eau 
possible 
• Raccords nécessaires au réseau de 
distribution d’eau et à une prise 
électrique 
Fontaine à eau : ~600 à 
1500€ 
 
Frais d’installation : ~200 à 
300€ 
→En moyenne : ~950€ 
75 verres : ~37,5€ 
30 carafes : ~60€ 
Total : ~1.047,5€ 
L’eau de distribution : 
<0,008 €/L 
Cartouches filtrantes : ~50 
à 60€ pour 5.000 litres3 
Bonbonnes de CO2 : 0,2€/L 
(10€ pour 50L) 
Frais d’entretien : ~15 à 
40€/mois -> ~27,5€/mois 
Coûts variables : ~0,25€ 
Marge opérationnelle 
proposée : 1,25€ 
À partir de 838L 
(=1.047,5€/1,25€) 
Soit 3,5 semaines de 
service 
Culligan 
 Aqua Service 
 
AQua Chiara 
Aquavital 
Selecta 
Kalimba 
 Companeo 
 
Robinetto 
Eau du robinet 
filtrée par des perles 
de céramique dans 
une bouteille, une 
jarre… 
 
 
 
• Adapté aux petites structures 
• Coût d’investissement faible 
• Contiennent des micro-organismes qui 
purifient l’eau, agissent comme 
antioxydants et rétablissent un pH 
équilibré 
• Réutilisables à l’infini 
• Nettoyage mensuel à l’eau 
75 verres : ~37,5€ 
3 jarres de 8L à ~15€/unité : 
~45€ 
Perles en céramique pour 3 
contenants (~12,90€ pour 
15 perles en céramique par 
contenant) : ~38,7€ 
Total : ~121,2€ 
L’eau de distribution : 
<0,008€/L 
Marge opérationnelle : 
1€/L 
À partir de 123L 
(121,2€/L / 0,99€/L) 
Soit en 2 jours de 
service 
Les Verts Moutons 
Sans BPA 
 
 
 
 
 
 
 
3 Prix d’une fontaine à eau : quel budget prévoir ?, Companéo, consulté le 27 mars 2019 
 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 8 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
1.1.2. Boissons faites maison 
 
En proposant des boissons faites maison (citronnade, kombucha, kéfir...), vous 
réduisez la quantité de déchets produits par boisson et vous limitez efficacement la 
pollution liée au transport des boissons. 
Proposez des boissons faites maison avec des 
recettes originales et des ingrédients sains 
ainsi que des sirops. 
Inspirez-vous de ces recettes de boissons 
faites maison : La Nutrition , 750g De la vie  
dans la cuisine, Marmiton, Chef Simon, Mar- 
ciatack, Cuisineaz, Recettes.de, Colruyt.be 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOLUTIONS CRITEREs DE 
CHOIX 
COUTs D’ACHAT DU 
MATERIEL ET DEs 
INGREDIENTs (HTVA) 
MARGE OPERATIONNELLE FOURNISSEURs 
Boissons 
faites 
maison 
proposées 
en fontaine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Marge 
élevée 
• Originalité 
• Produits 
sains 
• Pratique 
et propre 
• Fontaine à boisson 
: ~10 à 25€/unité de 8L 
• Presse agrumes à 
froid, fruits entiers : 
~25€ (simple) à 355€ 
(pro) 
• Blender : ~70 à 
280€/unité 
• Prix des ingrédients 
(de préférence bio et 
locaux) : variable selon 
la recette choisie 
La marge opérationnelle 
dépendra des ingrédients 
choisis et du prix de vente fixé 
(les ingrédients transformés 
sont souvent moins coûteux 
que les boissons achetées 
toutes faites). 
→ Exemple : les ingrédients du 
thé glacé fait maison coûtent 
~2,4€/L. 
Le verre de 0,33L est vendu 
3,2€ (TVAC). 
Marge opérationnelle de 
7,2€/L (300%) 
→ Fontaine à boisson 
rentabilisée à partir de 4L de 
boissons vendues 
Fontaines à boisson 
avec robinet : 
• Cdiscount 
• Bodum 
• Kilner 
• Maisons du 
monde 
• Expondo (avec 
bac à égouttement) 
Équipements de 
transformation : 
• Zumex 
• Multicuiseurs 
• Blender 
Produits pour préparer 
les boissons : 
• Liste de maga- 
sins proposant des 
produits en vrac 
à Bruxelles et en 
Wallonie 
Le Local   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 9 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
1.1.3. Boissons vendues en contenants consignés ou livrées en grands 
conditionnements 
 
En proposant des boissons en contenants consignés (bouteilles en verre, en PET, en 
polycarbonate…) ou livrées en grands conditionnements (cubiteneurs, fûts de bière 
ou de limonade, etc.), vous réduisez la quantité de déchets produits par boisson et 
vous limitez efficacement la pollution liée au transport des boissons. 
À chaque réutilisation d’un contenant consigné, la production d’un nouveau 
contenant est épargnée. En comparant leurs cycles de vie, une consigne en 
verre consomme 4 fois moins d'énergie qu'une bouteille en verre à usage 
unique que l'on recycle4. 
Les boissons en grands conditionnements permettent de réduire la quantité 
d’emballage par rapport au volume de boisson5. Par exemple, vendre grâce 
à un contenant de 50L permet d'éviter 25 bidons de 2L6. 
 
 
SOLUTIONS TYPEs DE 
BOISsONS CRITEREs DE CHOIX ET D’UTILISaTION FOURNISSEURs 
Consignes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jus 
Existe en différents formats : 
- 0,2L (pour boissons à emporter) 
- 0,7L ou 1L (pour consommation au verre sur place) 
Pajottenlander 
Appelfabriek 
Vins 
En bouteilles consignées de 0,75L 
Certains viticulteurs vendent leur vin en fûts 
consignés qu’ils récupèrent (intéressant pour les 
débits élevés) 
Vin en vrac 
Sirops à 
diluer dans 
de l’eau plate 
ou pétillante 
du robinet 
Si vous disposez d’une fontaine à eau pétillante, 
les sirops en bouteilles consignées sont une bonne 
alternative aux sodas. Avec une bouteille de 1L 
vous pouvez servir 24 verres de 33 cl (1 dose de 
sirop pour 7 doses d’eau). 
Pajottenlander 
Meneau 
Vajra 
En grand 
conditionnement 
(cubi7 , fontaine à 
vin, Bag-In-Box ou 
BIB) 
 
 
Jus • Stockage simplifié 
• Léger et pratique 
• L’emballage ne représente que 5% du poids total 
et est recyclable 
• Conservation élevée (liquide non-oxydé par l’air)8 
• Pour un même prix de vente, économisez jusqu’à 
30% sur le prix d’achat au litre avec les cubis 
Biloba 
Appelfabriek 
Vins 
BiBoViNo (haut de 
gamme) 
Basin & Marot 
Titulus 
BIOBelVin 
Vins Étonnants 
 
4 Étude Deroche, p. 32 
5 Ecoconso (15 mars 2016), Les emballages pour boissons 
 
6 ECO2DISTRIB : l’Eco-distribution de liquide en vrac, p. 15 
7 Le cubi se compose de trois éléments : une caisse en carton ondulé, une poche étanche et un robinet de soutirage 
inséré dans le goulot qui est soudé sur la poche. 
8 Conservation : un cubi de jus se conserve 1 an fermé, 2 mois ouvert. 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 10 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
Quel contenant à usage unique choisir pour les boissons ? 
• Le meilleur contenant est bien sûr celui qui est réutilisable et résistant. 
Utiliser des contenants consignés est une autre solution pour éviter les 
déchets d'emballage. 
• Si vous n'avez pas d'autres solutions que d'utiliser des contenants à usage 
unique, il est d'abord indiqué de privilégier les canettes en aluminium, 
ensuite le verre, puis le tétrapack et finalement le plastique9 (si la chaine du 
recyclage est optimale et qu’on utilise de l’électricité verte). 
 
1.2. Mes plats en contenants réutilisables 
1.2.1. Les méthodes adaptées pour la réutilisation des contenants 
 
• Vos clients apportent leurs propres contenants 
• Vous vendez des contenants que le client peut ramener (propre) à chaque visite. 
• Vous instaurez un système de consigne  et assurez la gestion d’un stock de 
contenants. Lorsque le client rapporte son contenant réutilisable, il récupère le 
montant de la consigne en déduisant éventuellement un montant pour le service de 
nettoyage. S’il ne le rapporte pas, vous conservez ce montant en caisse. 
Si vous vendez au poids, afin de pouvoir accepter les contenants de vos clients, vous 
aurez besoin d’une balance qui permet de tarer les contenants vides avant de les 
remplir afin de déduire le poids du contenant. 
 
 
9 Green Alliance (2019), Losing the bottle 
 
 EN PRATIQUE 
• Quelle que soit la méthode utilisée, la réutilisation de contenants permettra 
de réduire vos coûts de 0,1 à 0,5€ par contenant jetable évité.  De plus, la 
quantité de déchets à gérer et à payer sera réduite. 
• Dans le cas des plats emportés par le client la majorité rapportent leurs 
contenants pour qu’il soit re-rempli directement. Dans le cas des plats livrés, 
toutes les consignes doivent être nettoyées par l’établissement (ou le 
nettoyage doit être externalisé). 
• Le nettoyage (recommandé à plus de 60°) d’un contenant avec un lave-
vaisselle professionnel est estimé à environ ~0,15€  (sans étiquettes collantes 
à enlever). Comptez en moyenne 20 secondes pour mettre le contenant dans 
le lave-vaisselle, puis le retirer. Avec un coût salarial moyen dans l’Horeca de 
20€/h, le nettoyage d’un contenant coûte ~0,11€. Enfin, le coût de l’eau et de 
l’électricité estimé à 0,04€. Nous recommandons d’éviter les étiquettes ou de 
choisir des étiquettes facilement décollables placées sur le couvercle du conte- 
nant pour réduire les coûts du lavage.   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 11 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
E  
Selon une analyse environnementale sur les contenants jetables et 
réutilisables, le bilan carbone du réutilisable par rapport au jetable 
devient toujours meilleur après 10 à 45 réutilisations en fonction du 
contenant. 
 
 
Définissez un prix de vente ou de consignation supérieur au coût d’achat du 
contenant : vous pouvez vendre le contenant consigné à un certain prix que le client 
récupère entièrement. En effet, la plupart des établissements intègrent le service de 
nettoyage directement dans le prix du plat (comme c'est le cas pour les contenants 
jetables d'ailleurs aussi). Vous pouvez rendre au client une partie de la consigne et 
garder une partie pour couvrir vos frais de nettoyage. À titre d’exemple, un bocal 
acheté 0,5€ est consigné à 1,5€ (pour inciter le client à revenir  avec son contenant). 
S’il ramène le contenant, le client récupère 1€ (vous gardez 0,5€ pour couvrir vos frais 
de nettoyage). 
La vente de contenants réutilisables réutilisés et nettoyés par vos clients vous permet 
de faire un bénéfice de 1€ par contenant vendu (s’il ne vous est pas retourné en tant 
que consigne). La plupart des clients qui rapportent leur contenant demandent à le 
remplir à nouveau. 
Dans la mesure où la clientèle récupère le montant de la consigne, aucune TVA ne 
s’applique sur les contenants consignés10. Il est nécessaire d’intégrer le système de 
consignes dans votre programme de caisse et de vous assurer que tout soit en ordre 
au niveau de la comptabilité (TVA). Si vous faites payer le nettoyage des contenants,  
la TVA s'applique sur ce service. 
 
LE SAVIEZ-VOUS ?  
 
 
 
 
 
 
 
Développez des partenariats avec d’autres Horeca bruxellois pour mutualiser les 
achats des contenants et permettre aux clients de les ramener dans plusieurs 
établissements. 
Rejoignez le réseau de consigne l'Empoteuse qui intègre déjà pas mal de 
Restos Good Food. 
 
 
10 Art. 28 du Code de la TVA, 4°. 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 12 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
E  
L’AFSCA est 100% pour le zéro déchet, aux conditions suivantes11 : 
• Le client peut apporter son propre contenant. La propreté de celui-ci 
est alors de sa responsabilité. 
• Le contenant mis à disposition par l'établissement doit être propre (les 
contenants consignés doivent être nettoyés à plus de 60° par l’Horeca). 
• Le contenant doit être adapté à l’emballage d’aliments (matériaux 
résistants et destinés à être en contact avec des aliments froids ou chauds). 
→ Plus d’infos sur les normes d’emballage et de matériaux. 
1.2.2. Choisir les contenants réutilisables adaptés à vos besoins 
 
Pour proposer les contenants réutilisables adaptés à votre offre de plats et boissons, 
considérez les critères suivants : 
• Les formats : petits / moyens / grands ; bols / raviers compartimentés, pochettes 
en tissu, gobelets / mugs avec couvercle... 
• Les matériaux : verre, inox, plastique… Respectez les normes d'emballage et de 
matériaux afin de limiter la migration de leurs contaminants dans les aliments. 
• Les aspects pratiques à l’usage : système d’ouverture/fermeture, conservation, 
étanchéité, résistance à la chaleur (réchauffement au four et/ou micro -onde) 
mode de nettoyage, types d’aliments… Afin qu'il soit réutilisable avec un système 
de consigne, choisissez un couvercle qui résiste à la chaleur (nettoyage à haute 
température) et qui ne se déforme pas à l'ouverture (pour assurer l'étanchéité du 
contenant). Certains contenants sont personnalisables (logo et/ou texte), ils font 
alors office d’objet publici taire, durable et efficace. Ils renforcent votre image 
d’établissement écoresponsable et de qualité , et contribuent à fidéliser et à 
sensibiliser votre clientèle. Réalisez une phase de test avec un type de contenant 
pour un produit phare de votre offre : Comment les clients réagissent -ils ? Quel 
est leur avis sur le format, les matériaux, le côté pratique ? 
 
Les contenants en « plastiques biosourcés et/ou compostables » sont-ils une bonne 
alternative aux contenants en plastique classiques à usage unique ? 
Non ! Selon un rapport de l’Union Européenne , l'impact environnemental 
actuel des plastiques biosourcés et (soi-disant) compostables est semblable 
à celui du plastique traditionnel (pour certains critères de comparaison il est 
légèrement plus intéressant et pour d'autres beaucoup moins). Ce résultat 
dépend de différents paramètres, mais quoi qu'il en soit, la solution la plus 
respectueuse de l'environnement reste le contenant réutilisable. 
 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 AFSCA (2019) : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses achats 
alimentaires ?   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 13 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
PLATS À EMPORTER OU LIVRÉS 
Salades, entrées froides, soupes, viandes, pâtes, plats en sauce, quiches, frites, galettes salées, nems, sushis, samossa, rouleaux de printemps, desserts, etc. 
SOLUTIONS AVEC COUVERCLE 
HERMETIQUE DESCRIPTION PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
Bocal en verre 
 
 
 
 
 
 
• Réutilisable à long terme et recyclable en fin de vie 
• Résistant au congélateur 
• Résistant au four et au micro-ondes (sans le joint) 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Concernant les bocaux Weck: si le caoutchouc est trop chauffé, il 
perd en solidité et il doit être remplacé en cas de système de consigne 
• Le verre alimentaire épais n'est pas recyclable. 
0 à ~1€/unité 
Vos clients (via un ‘appel à bocaux’) 
Covera Packaging 
Derco 
MCM-
Europe VD-
Pack 
Plat en verre borosilicaté 
 
 
 
 
• Supporte des T° extrêmes (de -40°C à +300°C) 
• Résistance aux chocs thermiques jusqu’à 220°C : le contenant peut 
passer directement du congélateur (-20°C) à un four à une T° de 200°C 
• Résistant aux rayures 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Le pyrex n’est pas recyclable. 
~3€/unité 
Pyrex 
Pebbly 
Emsa 
Plat en verre classique 
 
 
 
 
 
 
 
• Réutilisable à long terme 
• Résistant au congélateur et au micro-ondes 
• Certains vont au four d'autres pas (à vérifier dans le descriptif 
de chaque produit) 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Plats empilables, pratique pour plusieurs petites entrées 
• Le verre alimentaire épais n'est pas recyclable. 
~3,5 à 10 €/unité 
Ikea 
Dille & Kamille 
Duralex 
Arcoroc 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 14 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
 
SOLUTIONS AVEC COUVERCLE 
HERMETIQUE DESCRIPTION PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
Lunchbox en inox 
(assiette et bol) 
 
 
 
 
 
 
• Résistant et réutilisable à l’infini (pas de rouille) 
• Pour plats froids ou chauds (conservation de la température : 1 à 2h) 
• Chauffage au four (sans couvercle) et congélation possible 
• Compartimentation du contenant possible 
• Nettoyage au lave-vaisselle (sans couvercle, pour éviter d’abîmer le joint) 
• Tiffin accompagne les horeca souhaitant utiliser ses contenants et met à disposition 
un manuel d'entretien afin de prolonger la durée de vie de ses lunchbox.  
• Recyclable 
~10 à 20€/unité 
Tiffin (Belgique) 
Greenweez 
Ah Table ! (France) 
Made Sustained 
ReturnR (location) 
Contenant en plastique dur 
(polypropylène) • Convient aux plats chauds et froids 
• Résistant au congélateur et au micro-ondes (sans couvercle) et au congélateur 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Léger et empilable 
• Personnalisable avec votre logo 
• Usure plus rapide (au moins 100 réutilisations garanties) 
• Recyclable 
~1 à 15€/unité 
reCIRCLE 
Fresh’n Go 
Mepal 
K&G 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 15 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
SANDWICHS, DURUMS ET DESSERTS 
SOLUTIONS DESCRIPTION PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
 
 
• Lavable en machine 
• Multi-usages pour le client (ex : set de table) 
• Peut contenir des sandwiches et des tartines 
• Facilement transportable 
• En fin de vie, séparez le plastique du tissu. Ce dernier est recyclable. 
~6 à 10€/unité 
 
Pochette sandwich lavable 
et réutilisable 
 
Rolleat 
la fabrik éco 
Omaïki 
Keep Leaf 
Imse Vimse 
Zéro Déchet Shop 
Sans-BPA 
Alterosac 
Flax et Stitch 
Boîte à pizza en métal ou 
polypropylène 
 
 
• Pour les pizzas, les quiches et les tartes 
• Empilable 
• Dimensions : 36cmL X 6,1cmH 
• Bwatbox est « Made in Belgium » 
• Pliable pour rentrer dans le lave-vaisselle 
• Espaces de ventilation pour éviter la condensation 
~€6 à €25/unité 
Bwatbox 
Michelangelo 
Pizzycle 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 16 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
GLACIERS, BAR À JUS 
SOLUTIONS DESCRIPTION PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
 
À emporter 
Contenants réutilisables 
de 0,5 ou 1 litre 
 
 
• En verre ou en plastique. Réutilisable. 
• Résistant au congélateur 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Non recyclable 
~3 à 10 €/unité 
Dille & Kamille 
Ikea 
Duralex 
Tupperware 
Pot à glace 
réutilisable 
en plastique 
• Adapté au froid 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Recyclable 
• Billie Cup reprend ses gobelets usés et s'occupe du recyclage. 
Prix variable en 
fonction des volumes 
Billie Cup 
Ecocup 
Tupperware 
Suppression des culs de 
cornets en papier Supprimer les culs de cornets en papier / / 
Cup en plastique ou en 
inox pour les boissons à 
emporter (milkshake, 
smoothie, limonade, etc.) 
• Résistant au lave-vaisselle 
• Recyclable, repris par certains fournisseurs qui s'occupent du 
recyclage. 
~1 à 4 €/unité 
Billie Cup 
Keep Cup 
Klean Kanteen 
Spork (spoon & fork) en inox ou en 
plastique 
 
• Couvert multi-fonctions solide 3 en 1 : cuillère, fourchette, couteau 
• Gain de poids et de place pour le consommateur qui le transporte 
• Facile à nettoyer 
~1 à 17€/unité 
Pyrene Bushcraft 
Picksea 
Light My Fire 
Couverts en inox 
• Robuste et agréable à utiliser 
• Facile à nettoyer 
• Convient à tous types de plats 
• Set ‘fourchette + couteau + cuillère + paille’. 
~1,25 à 3,85€/set de 
couverts 
Kazidomi 
La Fourche 
Naturitas 
Eau & Jardin 
Ikea 
La Vaisselle Au Kilo 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 17 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
SNACKS, FRITERIES ET BRASSERIES 
SOLUTIONS DESCRIPTION PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
 
Sur Place 
Cornet en porcelaine 
 
 
 
• Contenant esthétique 
• Format similaire au cornet de frites en papier et carton 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
~3 à 10€ 
Horecasho
p Bos-
direct 
Bol 
• Convient pour de petites portions de frites 
• Nettoyage au lave-vaisselle ~0,5 à 3€ 
Ikea 
Casa 
Bos-direct 
Paniers pour frites 
 
  
 
• Adapté pour la consommation sur place et les brasseries ~2 à 9€ Pro mes verrines 
Electro Depot 
Ramequin, pot en inox 
 
  
 
• Contenant réutilisable 
• Peut être mis en consigne pour être récupéré 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
~0,40 à 1€/unité 
Plaza-grossiste 
Horecashop 
Distributeur de sauce 
 
  
 
• Le client reçoit la sauce directement dans son plat grâce aux 
distributeurs de sauce. ~1 à 200€ Frites Et Snacking 
Materiel Horeca 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 18 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
 
SOLUTIONS DESCRIPTION PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
 
À emporter 
Banneton 
• Grand contenant avec aérations, adapté aux frites 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Recyclable 
~5€ Maspatule.com 
Récipient à sauce avec couvercle 
(plastique et joint en silicone) 
 
 
• Petit contenant réutilisable pour les sauces 
• Facilement transportable grâce à son couvercle (hermétique) 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Plastique recyclable 
~1 à 5€ 
Mon bento 
Trudeau 
Kawaii 
Casserole ou 
bol (avec un 
essuie au-
dessus) 
• Encourager le client à venir avec son contenant (une casserole, par 
exemple) et un essuie pour recouvrir les frites. De cette manière, elles 
resteront aérées. 
/ / 
Boîte en plastique avec aérations 
 
• Contenant avec aérations 
• Utilisation : frites, pain, fromage 
• Résistant au lave-vaisselle 
• Recyclable 
~30€ Tupperware 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 19 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
BOISSONS SUR PLACE LORS D’ÉVÉNEMENTS OU À EMPORTER 
SOLUTIONS CRITERES PRIX D’ACHAT HTVA FOURNISSEURS 
Gobelet réutilisable en 
plastique12 
 
 
• Léger, résistant aux chocs, facile à empiler 
• Solution bon marché 
• Adapté aux boissons froides et chaudes13 sur place et/ou à emporter 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Personnalisable 
• Recyclable 
Entre ~0,30 et 0,60€/unité 
Personnalisation : ~0,20€/ 
unité 
EcoCup 
Rekwup 
Huhtamaki 
L’atelier du gobelet 
Cupkiller 
Klean Kanteen 
Verre/tasse en plastique 
ou en inox 
• Existe avec ou sans anse 
• Résiste aux chocs 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Personnalisable 
• Recyclable 
~0,25€/unité 
rbdrinks 
Ecocup 
Greencup 
Mug à café (en 
céramique, inox ou 
plastique) 
 
 
 
• Solides, esthétiques et personnalisables 
• Adapté aux boissons froides et chaudes sur place et à emporter. 
• Choisissez un contenant avec un bandeau de silicone pour éviter les brûlures 
et améliorer la prise en main 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Plastique recyclable, inox recyclable, la céramique peut être valorisée 
Entre ~1 et 5€/unité 
Billie Cup 
Keep Cup 
Bodum 
Maxi Coffee 
Klean Kanteen 
Bouteille isotherme en inox • Boisson maintenue chaude plus longtemps 
• Contenant résistant et solide 
• Pour boissons chaudes ; sur place et à emporter 
• Nettoyage : eau chaude savonneuse et/ou bicarbonate de soude 
• Recyclable 
~20€/unité de 0,5 L 
Qwetch 
Maxi Coffee 
Klean Kanteen 
 
12 Il est recommandé - pour les boissons chaudes en particulier - d’opter pour des gobelets sans bisphénol A (perturbateur endocrinien), ni mélamine (plastique peu toxique), deux produits qui se 
libèrent dans les aliments au contact de la chaleur. 
13 Existent au format ‘espresso’ (10 cl) et ‘lungo’ (25 à 35 cl). 
 
 
 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
 
 
 
1.2.3. Remplacer les petits emballages jetables 
 
Les dosettes - conditionnements offrant la quantité de produit nécessaire à une seule 
utilisation - sont très répandues dans les Horeca servant des préparations à emporter. 
De très petites tailles mais aussi très nombreux, ces emballages représentent une 
quantité importante de déchets (plastique, papier et/ou aluminium). Pour une même 
quantité de produit, ces portions individuelles génèrent entre 2 et 7 fois plus de 
déchets qu’en grand conditionnement14. 
Recourir à des contenants réutilisables (sucrier, poivrier, pot à lait, etc.) permet 
d’éviter ces petits déchets . Lorsque l’Horeca ou le client condimente 
raisonnablement son plat ou sa boisson, le gaspillage alimentaire, la surconsommation 
de graisses et de sel diminuent aussi. De plus, 
l’établissement pourra réduire ses coûts en réalisant une 
économie sur le prix unitaire des portions de lait, de sucre, 
de sel, de poivre, d’huile : les dosettes coûtent jusqu’à 8X 
plus cher à l’Horeca que les produits achetés en plus grand 
conditionnement (exemple du lait). 
Proposer des condiments et accompagnements sans ces 
petits emballages aura un impact positif sur l’image 
environnementale de votre établissement. Les alternatives 
aux dosettes sont multiples  : le contenant à privilégier 
dépendra du produit contenu (liquide, solide, gras…). 
 
SuperBowl 
 
 3 FAÇONS DE METTRE EN ŒUVRE LES SOLUTIONS :  
• Les contenants réutilisables (sucriers, beurriers, huiliers, pots à ketchup…) 
sont fournis au client sur demande . Solution idéale pour limiter l’usage de 
condiments et accompagnements. 
• Les contenants sont mis à disposition des clients dans un espace de libre - 
service. La gestion est facilitée (centralisation des contenants) et cela génère 
de la convivialité. 
• Les contenants nécessaires sont disposés à chaque table  (salière, poivrier, 
etc.). Solution à privilégier pour les salles de restaurant. Un plus grand nombre 
de contenants sera nécessaire en suivant cette option. 
 
 
 
 
 
14 Ecoconso (2013), Des pauses-café et des collations sans déchets 
 
 
PAGE 20 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 21 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
REMPLACEMENT DES PETITS EMBALLAGES JETABLES 
SOLUTIONS CRITERES DE CHOIX COUT D’ACHAT DES CONTENANTS 
ET DES PRODUITS (HTVA) RENTABILISATION DU MATERIEL (TVAC) FOURNISSEURS 
DE CONTENANTS 
Poivrier et 
salière • Robustes 
• Faciles à nettoyer 
• Possibilité de valoriser un poivre bio 
Salière : de ~1,20 à 25 €/unité 
Sel fin en paquet (1kg) : ~3,8€/kg 
Poivrier : de ~1,20 à 25 €/unité 
Poivre en paquet (1kg) : ~30 €/kg 
Dosettes de sel (1g) : ~15€/kg 
Salière rentabilisée dès le 1er kg de sel utilisé 
Dosettes de poivre (0,2g) : ~160€/kg 
Poivrier rentabilisé dès le 1er kg de poivre utilisé 
Verre et couvert 
Blokker 
LP Horeca 
Ah ! Table ! 
Huilier et 
vinaigrier 
 
 
• Esthétique 
Possibilité de : 
• Réduire les déchets en achetant l’huile/ 
vinaigre en vrac ou en consigne 
• Apporter les bouteilles d’huile/vinaigre 
telles quelles au client (réduction du travail 
de remplissage et de gestion des huiliers/ 
vinaigriers) 
• Valoriser des huiles et vinaigres bio 
Huiliers et vinaigriers : à partir de 
~3€/unité 
Huile d’olive bio en vrac dans leur 
bidon de 5L (prix Bionaturels) : 
~6,50€/L 
Vinaigre de vin blanc bio en vrac 
(prix Bionaturels) : ~2,60/L 
Dosettes d’huile d’olive (10ml) : ~15€/L 
Dosettes de vinaigrette (10g) : ~6€/kg 
Huilier/vinaigrier rentabilisé dès le 1er litre 
d’huile/vinaigre utilisé 
La Vaisselle au 
Kilo 
Verre et couvert 
Beurrier 
 
 
 
• Pratique, bonne conservation du beurre 
• Existe en petit et en grand formats 
• Possibilité de valoriser un beurre local et/ 
ou bio 
Petit beurrier : à partir de ~1€/unité 
Grand beurrier : ~5 à 20€/unité 
Beurre de ferme (1kg) : ~6,50€/kg 
Dosette de beurre (10g) : ~9,50€/kg 
Petit beurrier rentabilisé dès le 1er kg de beurre 
utilisé 
Grand beurrier rentabilisé dès le 2e kg de 
beurre utilisé 
Kilner 
Vega-direct 
Pot à sauce ou 
distributeur de 
sauce 
réutilisable 
 
• Existe en inox, céramique, porcelaine 
• Possibilité de valoriser différents produits 
locaux/artisanaux (mayonnaise, tartare, 
etc.) 
Pot à sauce : ~2€/unité 
Distributeur de sauce : ~0,90€/unité 
Ketchup bio (450ml) : ~3,50€/L 
Mayonnaise bio (600g) : ~6,60 €/kg 
Dosette de ketchup (10g) : ~7 €/kg 
Dosette de mayonnaise (10g) : ~7,50 €/kg 
Pot à sauce rentabilisé dès le 2e litre de sauce 
utilisé 
Distributeur de sauce rentabilisé dès le 1er litre de 
sauce utilisé 
Finarome 
Nisbets 
Matériel-
Horeca 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 22 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
SOLUTIONS CRITERES DE CHOIX COUT D’ACHAT DES CONTENANTS ET 
DES PRODUITS (HTVA) 
RENTABILISATION 
DU MATERIEL (TVAC) FOURNISSEURS 
Sucrier ou pot 
avec du sucre 
fin ou en 
morceaux 
• Contenants personnalisables et créatifs 
• Robustes et facile à nettoyer 
Sucrier : à partir de ~4€/unité 
Sucre de betteraves bio : ~3,60€/kg 
Sucre de canne blond en vrac : ~3€/kg 
Dosette de sucre (4g) : ~3 €/kg 
Sucrier rentabilisé dès le 2e kg de 
sucre utilisé 
Sucrier: LP Horeca, Verre et 
couvert 
Sucre en vrac: Markal, Sucres 
Tirlemont 
Pot à lait 
 
 
• Existe en inox, céramique, porcelaine 
• Possibilité de valoriser un produit local 
et de proposer des laits différents (entier, 
demi-écrémé, de soja, d’amande, etc.) 
Pot à lait : ~2,50 et 15€/unité 
Lait bio des Ardennes : ~1€/L 
Dosette de lait (7ml) : ~10€/L 
Pot à lait rentabilisé dès le 1er 
litre de lait utilisé 
Pot à lait: LP Horeca, The Bootik 
Lait: Laiterie des Ardennes 
Chocolats, biscuits 
en jarre 
hermétique 
 
 
• Possibilité d’acheter des produits e n  
vrac, bio, artisanaux, fait-maison 
• Présenter dans un contenant 
transparent ou décoré, fermé par un 
couvercle hermétique (pour la 
conservation) 
Jarre en verre : ~15€/unité 
Biscuits vegan/bio « Les 
Boudines » :~19€/kg 
Chocolats en vrac bio / Fairtrade / 
artisanaux Kako : ~47 à 70€/kg 
Biscuits individualisés : ~22€/kg 
Jarre rentabilisée dès le 2e kg de 
biscuits utilisé 
Les biscuits: Les Boudines, Kako, 
Nao 
Bocal à biscuits: Nisbets, Verre & 
Couvert 
Confiture et 
pâte à tartiner 
en vrac 
• Possibilité de proposer des produits 
fait-maison, achetés en grand 
conditionnement et/ou en pots 
consignés 
Confiture artisanale (225g) : ~10€/kg 
Pâte à tartiner Fairtrade (400g) : 
~5,50€/kg 
Dosette de confiture (20g) : 
~4,70€/kg 
Dosette de pâte à tartiner (20g) 
: ~15,5€/kg 
Grands conditionnements 
moins chers 
Confiture ou pâte à tartiner : 
Les Délices de Pinchart, Carré 
Délices 
Distributeurs: Distribuy, Klarstein 
Boule à thé en inox 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Recyclable 
Boule à thé: ~2 €/unité 
Thé en vrac: 4,60€/100g 
Café en vrac: 19€/kg 
Sachets de thé: ~5€/25 sachets 
Boule à thé: Dille & Kamille, Ikea 
Thé en vrac: La septième tasse, 
Le Palais des thés 
Café en vrac: Van Hove, 
Destination 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 23 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
1.2.4. Utiliser des serviettes jetables ou réutilisables ? 
 
Après l'analyse d'études 15 sur le sujet, il reste difficile de dégager une 
réponse claire et précise car en fonction des paramètres pris en compte, les 
résultats peuvent être très variés. Cependant, nous pouvons relever de 
bonnes pratiques générales. 
 
 
SERVIETTES : BONNES PRATIQUES 
SERVIETTE JETABLE SERVIETTE REUTILISABLE 
• Privilégier les serviettes fines faites de 
papier recyclé, non blanchies au chlore et 
peu/pas colorées fabriquées en Belgique ou 
Europe. 
• Éviter les serviettes décoratives, souvent 
légèrement plastifiées qui nettoient mal. 
• Rationnaliser en donnant une serviette par 
repas et par personne sur demande (éviter le 
libre-service). 
• Composter la serviette en fin de vie. 
• Choisir des serviettes résistantes aux salissures et de 
petite taille qui prennent moins de place en machine. 
• Privilégier le lin bio, le coton bio ou le chanvre bio. 
• Créer ses propres serviettes à partir de tissus 
(draps/habits/…). 
• Nettoyer à froid dans une machine professionnelle avec 
un produit de nettoyage naturel et biodégradable et sécher 
sur un étendoir (éviter le séchoir). 
• Utiliser les serviettes le plus longtemps possible (si moins 
de 50 utilisations, alors passer aux serviettes jetables). 
 
 
 
1.2.5. Réutiliser les pailles et bâtonnets mélangeurs 
 
Évitez la production de déchets plastiques et les coûts liés à l’achat de pailles et de 
bâtonnets mélangeurs jetables en évitant en premier lieu d’utiliser ces objets ou en  
les remplaçant par des alternatives réutilisables. 
Évitez d’abord de les proposer ! S’ils restent nécessaires : proposez sur demande des 
clients des pailles et des cuillères réutilisables (en inox, en bambou pur ou en verre). 
Cela impactera positivement votre image d’établissement écoresponsable. 
Pour les boissons à emporter, veillez à prévoir au comptoir ou dans l’espace libre-
service des cuillères que le client utilisera sur place pour préparer sa boisson à 
emporter. 
 
 
 
 
 
 
15 Westerdahl J., Jelse K. (2011). Life cycle assessment of premium single-use and reusable napkins 
for restaurant dinners 
 
Exponent (2014). Comparative Life Cycle Assessment of Reusable vs. Disposable Textiles 
   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 24 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
 
 
PAILLES ET BÂTONNETS MÉLANGEURS 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX 
PRIX 
D’ACHAT 
(HTVA) 
RETOUR SUR 
INVEsTISSEMENT 
FOURNISSEURs 
 
Pailles 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En inox 
• Solide : réutilisable sur une 
longue durée 
• Couleurs cuivre ou acier 
• Solution la moins chère 
• Matériau facile à nettoyer 
~0,20 à 
1€/unité 
Rentabilisée après 
50 réutilisations 
Sostraw 
Waste 
Cheap Straws 
Eco Strawz 
En verre 
• Esthétique 
• Différentes couleurs 
disponibles 
• Risque de casse ou de bris 
• Matériau facile à nettoyer 
~0,70 à 
3,20€/ 
unité 
Rentabilisée après 
180 réutilisations 
Cheap Straws 
En bambou 
• Aspect naturel 
• Durée de vie limitée : 
environ 1 an 
• Compostable 
• Matériau facile à nettoyer 
~1€/unité Rentabilisée après 
270 réutilisations 
Sebio 
Bambaw 
Eco Strawz 
En silicone 
• Matériau flexible, 
légèrement pliable 
• Différentes couleurs 
disponibles 
~1€/unité Rentabilisée après 
270 réutilisations 
Cheap Straws 
 
Bâtonnets 
 
 
 
 
 
Cuillères en 
inox 
• Solide : réutilisable sur une 
longue durée 
~0,85 à 
3€/unité 
Rentabilisé après 
148 réutilisations 
Ikea 
Casa 
Comptoirs Ri- 
chard 
Mélangeurs 
en verre et 
en inox 
• Verre : esthétique mais 
risque de bris 
• Inox : solide et réutilisable 
sur une longue durée 
~1 à 
2,50€/ 
unité 
Rentabilisé après 
135 réutilisations 
Malongo 
Verre-et-plas- 
tique.fr 
Wandefol 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 25 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
1.2.6. Étiqueter les contenants 
 
Évitez d’abord d’utiliser des étiquettes lorsque cela n’est pas  nécessaire. Lorsqu’il 
n’est pas possible de faire autrement, différentes solutions s’offrent à vous (voir 
tableau ci-dessous). Il est préférable d’utiliser une étiquette facilement décollable 
sur un couvercle, cela rend le nettoyage plus aisé. 
 
L’étiquetage des denrées alimentaires : 
• Certaines informations (dénomination, ingrédients, allergènes, date 
durabilité minimale et de limite de consommation, etc.) doivent 
obligatoirement se trouver sur les denrées alimentaires préemballées 
(sur l'emballage ou sur une étiquette attachée à celui-ci). 
• Concernant l’étiquetage des denrées non -préemballées, seule la 
mention des allergènes est obligatoire . Les denrées alimentaires 
préemballées par les Horeca destinées à la vente immédiate sont 
considérées comme des denrées non-préemballées, même si elles ont un 
emballage. 
Pour plus d’informations sur l’étiquetage des denrées alimentaires, 
consultez le site du service public fédéral. 
 
 
SOLUTIONS CRITERES COUT FOURNISSEURS 
Étiquettes en 
papier ou en 
plastique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Étiquette en plastique : 
• Utile pour une offre qui ne varie pas et pour un 
même établissement 
• Résistant au lavage en lave-vaisselle pendant 
plus d’1 an 
• Pas de décollage 
• Détachable facilement 
Étiquette en papier : 
• Décomposable en lave-vaisselle, plus ou moins 
facilement en fonction de la colle utilisée (nécessite 
un nettoyage régulier du filtre du lave-vaisselle) 
• Permet la réutilisation du contenant par 
d’autres personnes/établissements 
Prix variable en 
fonction des 
volumes, tailles 
et options 
Accent Etiketten 
LabelPak 
PixartPrinting 
EtiLux 
Étiquettes 
dry-peel 
 
 
La technique du Dry Peel permet de ne pas 
endommager l’emballage. L’étiquette se compose d’une 
couche inférieure collante recouverte d’une couche 
supérieure non-autocollante. Une fois détachée, 
l’étiquette ne colle plus. 
Prix variable en 
fonction des 
volumes, tailles 
et options 
Accent Etiketten 
LabelPak 
Étiqueteuses 
 
 
Étiqueteuse avec logiciel intégré qui imprime de petites 
étiquettes décollables au lavage > utile pour indiquer une 
quantité limitée d’informations (nom du produit, 
contenu, fournisseur, DLC…) 
Coût total : 
~1000€ 
AlTech 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 26 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
2. Acquérir des contenants réutilisables et l’équipement nécessaire 
 
Sur base de vos ventes de plats/préparations, de la solution de vente ou de la consigne 
choisie : 
• Estimez le nombre de contenants réutilisables à commander.  Certains clients 
reviendront automatiquement avec leur contenant, d’autres accumuleront les 
consignes chez eux et les conserveront, d’autres encore les ramèneront toutes en 
même temps. 
• Pour réduire vos coûts, organisez des ‘appels à bocaux’ destinés à vos clients. Cela 
vous permettra de récolter gratuitement des contenants mais aussi de solliciter 
l’engagement du client dans la démarche zéro déchet de votre établissement ! 
 
 
 POUR PROPOSER DES PLATS PRÉPARÉS  
 DANS DES CONTENANTS RÉUTILISABLES :  
• Prévoyez des bacs en inox, porcelaine ou verre réutilisable pour présenter 
vos plats en comptoir ; 
• Utilisez des pinces et cuillères adaptées pour servir les préparations ; 
• Utilisez une balance avec déduction de la tare des contenants (si vente au 
poids : pesez les bocaux avant de les remplir). 
• Si vous fonctionnez avec un système de consigne votre système de caisse doit 
pouvoir gérer les retours de consignes (montant négatif du remboursement de 
la consigne). 
 
 
Du matériel de récupération à des prix intéressants est disponible sur 
Horecasion, Matériel Horeca à vendre, clicpublic.be et 2ememain.be. 
 
 
 
Chez Josy 
Färm   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 27 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
→ Assurer le nettoyage des contenants au sein de votre établissement 
Installez un lave-vaisselle adapté au nombre de plats à nettoyer chaque jour. 
Exemples de fournisseurs de lave-vaisselle Horeca : Matoreca ; 2ememain ; LP-
Horeca ; Matériel Horeca. 
Il peut être intéressant d’accepter les contenants d’autres 
personnes/établissements afin d’optimaliser l’utilisation de la machine. 
• Par exemple, un petit lave -vaisselle de 60x63x83cm (LxPxH), avec un 
panier de 50x50cm, vous permet de laver 60 à 24 paniers/heure. La hauteur 
de charge est ici de 38 cm. 
 
   
 → Sous-traiter 
• L’entreprise de travail adapté  Travie propose un service de nettoyage des 
conte- nants alimentaires → Contact :  sales@travie.be, 02/526.20.17 ou  
02/526.20.07. 
• L’Empoteuse propose un service de gestion de contenants consignés (grand 
choix de matériaux et formats avec étiquette permanente pour faciliter les re- 
tours) qui comprend entre autres l'option du nettoyage des contenants. 
 
 
3. Aménager votre espace de stockage et de nettoyage 
 
Adaptez l’aménagement de votre établissement pour intégrer les conditionnements 
de plus grande taille, pour le stockage de bouteilles/carafes, de fontaines à boisson 
pour les boissons « faites maison » ou encore pour l’installation d’un dispositif de 
distribution (fontaine à eau, jarre…). Installez vos machines à un endroit pratique où 
le bruit éventuel ne dérangera pas vos clients. 
Pour mettre en place un système de nettoyage des consignes au sein de votre 
établissement, prévoyez l’espace et les infrastructures nécessaires : 
• Arrivée d’eau et d’électricité pour l’installation d’un lave-vaisselle 
• Espace pour stocker les consignes sales récupérées. Veillez à toujours bien 
séparer les flux de contenants propres et sales. 
• Espace pour les consignes propres avant leur remise en circulation. 
 
 
 NETTOYAGE DES CONTENANTS : 2 OPTIONS S’OFFRENT À VOUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 28 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
4. Livrer vos clients à vélo 
 
Le vélo est un mode de transport très bien adapté à la ville 
avec des solutions de plus en plus nombreuses pour 
transporter des produits. Il permet aussi de réduire la pollution 
de l’air en ville ou la pollution sonore. 
Pour livrer vos clients à domicile, développez un outil interne de commande et de 
livraison à vélo ou faites appel à des entreprises  telles que Urbike, Molenbike, 
Dioxyde De Gambette - GO2, Hush Rush, etc. Cette option permet de combiner la 
livraison et la gestion des retours de consignes qui sont reprises lors de la livraison 
de la prochaine commande ou ramenées par vos clients. Dans ce cas, il s’agit de bien 
prendre en compte le coût de la livraison. 
Pour transporter les plats, utiliser des contenants réutilisables (sacs ou bo îtes 
isothermes). Veillez à toujours bien séparer les flux de contenants propres et sales. 
Lors des livraisons, prévoyez un bac dédié aux consignes sales (sur le vélo ou dans 
votre véhicule). Ces contenants sales ne peuvent pas entrer en contact avec vos plats 
à livrer (contenants propres). Dans votre établissement, placez un bac près des caisses 
afin que les clients qui ramènent leurs consignes puissent les y déposer après 
enregistrement à la caisse. Ainsi, vous évitez que votre personnel ne les touche. 
 
5. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 
 
Votre équipe est votre meilleure ambassadrice « zéro déchet » ! 
• Informez et sensibilisez votre équipe sur la démarche de transition de 
l'établissement vers le zéro déchet. 
• Elle est formée à l’encodage des consignes/ventes de contenants réutilisables et 
à la déduction de la tare. 
• Pour les plats préparés, prévoyez un système de mesure des portions (par 
exemple : 2 louches de pâtes et 1 louche de sauce). Les contenants apportés par 
les clients pourront être de tailles diverses, ce système vous permettra de garantir 
la vente d’une portion définie. 
• Elle encourage les clients à ramener leurs contenants lors de leur prochaine 
visite pour les réutiliser. 
• Elle est formée à la gestion des consignes sales et propres afin d’assurer une 
séparation de ces 2 flux. Le personnel veille à se laver les mains après avoir 
manipulé les consignes sales et avant de manipuler les propres pour éviter tout 
risque de contamination. 
• Votre équipe est formée au fonctionnement et à l’entretien de la fontaine à eau 
et aussi au nettoyage des bouteilles/carafes, des perles de céramique, etc. 
• En ce qui concerne les condiments et les accompagnements, elle sait comment  
nettoyer et remplir les contenants . Ces derniers doivent être remplis et 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 29 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
accessibles (en salle pour les clients, au comptoir/sur la desserte pour le 
personnel). Formez aussi votre équipe à commander de nouveaux condiments 
et/ou de petits accompagnements en vrac. 
• Votre équipe est aussi formée au tri des déchets. Retrouvez toutes les informations 
nécessaires sur les obligations de tri et de gestion des déchets sur les sites suivants : 
- Recycle Bxl Pro : infos et obligations, pleins de documents utiles à télécharger 
(guides, affiches, stickers,...),... 
- Jeu en ligne pour apprendre à trier, 
- Je trie dans mon entreprise (Valipac) : outil en ligne, infos pratiques, liste de 
récupérateurs de déchets,... 
 
 BONNES PRATIQUES EN PÉRIODE DE CRISE SANITAIRE 
• Respecter la distance de 1m50 entre chaque personne et limiter le nombre 
de personnes dans votre établissement. 
• Le personnel porte des masques ou se trouve derrière une barrière en 
plexiglas. Il se lave  les mains régulièrement et veille au nettoyage et à la 
désinfection des surfaces. 
• L’utilisation de gants est déconseillée car on ne ressent pas la saleté 
accumulée et on ne sait pas les nettoyer correctement une fois qu’ils sont  
souillés. 
• Lorsque le client vient avec son propre contenant, afin d’éviter tout risque 
de contamination, nous recommandons d’utiliser un plateau. Demandez au 
client de poser son contenant dessus. Le personnel le pose sur la balance pour 
le tarer puis y dépose le produit sans toucher le contenant. Ainsi tout contact 
direct entre le contenant et les plans de travail ou le personnel est évité. Lavez 
le plateau, la balance et le plan de travail fréquemment. 
→ Pour plus d'informations, consultez la fiche de bonnes pratiques en période 
de crise sanitaire publiée par Bruxelles Environnement. 
 
6. Inciter vos clients à amener des contenants réutilisables 
 
Communiquez sur les avantages écologiques et économiques (affiches, publications 
sur le site internet et/ou les réseaux sociaux). Développez une communication 
inspirante et pratique pour encourager vos clients à apporter leurs contenants : 
• Placez des affiches et autocollants dans le magasin pour 
encourager vos clients d’apporter leurs contenants . Mentionnez 
dans votre menu l’usage de contenants réutilisables ou le système de 
consigne. 
• Apposez un sticker « contenants bienvenus » à l’entrée de votre 
établissement et sur vos outils de communication web et papier. 
Contactez Zero Waste Belgium pour obtenir l’autocollant. 
• Votre personnel est le meilleur ambassadeur pour rappeler ce réflexe aux clients. 
  GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 30 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
Précisez au client de bien nettoyer le contenant qu’il apporte afin d’éviter 
toute contamination pour les autres produits vendus (conformément aux 
normes AFSCA). Le nettoyage du contenant apporté par le client est sa propre 
responsabilité: vous pouvez refuser les contenants qui ne répondent pas aux 
critères d’hygiène. 
C'est seulement lorsque l'établissement propose son contenant que la 
propreté de celui-ci doit être garantie via un nettoyage dans les règles de l’art. 
• Communiquez sur l’impact en termes de réduction de déchets  grâce aux 
contenants réutilisables. Exemple : « 25 kg de déchets plastiques évités chaque jour 
par le magasin ». 
• Indiquez dans vos outils de communication (réseaux sociaux, site web, dépliants, 
etc.) que les contenants des clients sont bienvenus et/ou que vous offrez un service 
de consigne. Cela coûte uniquement un peu plus la première fois qu’on utilise le 
système, mais, une fois que les contenants seront échangés et/ou réutilisés, ce coût 
de consigne disparaît (sauf le coût de nettoyage s’il est payant). 
• Offrez éventuellement au client une réduction sur son plat et/ou sa boisson ou un 
autre avantage (promotion annoncée à la carte). Cela le motivera et lui permettra 
d’adopter une nouvelle habitude. Par exemple : 0,10€ ou 5% de réduction par plat 
dans un contenant apporté par le client ou via le système de consigne. 
 
 L’IMPORTANCE DU NETTOYAGE !   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Gérer la fin de vie des contenants 
 
• Proposez aux clients de récupérer les contenants fendus ou abîmées pour  les 
recycler via votre fournisseur ou d’employer la filière de recyclage appropriée. 
• Les contenants en plastique dur sont à apporter au parc à conteneurs dans le 
conteneur « plastiques durs » pour être recyclés. 
• Les contenants en inox sont rendus au fournisseur pour être recyclés en 
contenants (si ce service est offert). 
• Les contenants en verre alimentaire (type pyrex) sont apportés au parc à 
conteneurs dans le conteneur « déchets inertes » pour être broyés et réutilisés dans 
la construction. Les tissus sont à apporter dans une bulle à vêtements ou tissus. Ils 
seront traités, broyés et recyclés pour d'autres usages. 
• Rendez les consignes ou emballages réutilisables à vos fournisseurs qui sont prêts 
à les reprendre (carton de bag-in-box parfois repris par exemple) lors de leur 
prochaine livraison. 
• Compostez les résidus alimentaires de vos préparations. 
• Triez pour le recyclage les emballages, repris par les sociétés de gestion de 
déchets. Le tri des déchets est obligatoire pour le papier/carton, les PMC et le  
verre.   GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET  
PAGE 31 DE 31 - GUIDE POUR MON HORECA ZÉRO DÉCHET - MES PLATS ET BOISSONS ZÉRO DÉCHET 
 
 
 
8. Conseils pour aller plus loin vers le zéro déchet 
 
 
 
 
 
 
 
Réduire le gaspillage alimentaire 
• Optimisez vos stocks pour éviter le gaspillage alimentaire et 
réduire vos coûts (méthode FEFO). 
• Proposez plusieurs tailles de plats (pour les petites et les 
grandes portions). 
• Vendez vos invendus à moindre prix, par ex. sur Too Good To Go. 
• Cuisinez « zéro déchet » en faisant des soupes avec des invendus, par exemple. 
• Donnez vos invendus encore consommables à des associations (par exemple pour l’aide aux sans-
abris, contactez le Samu Social, (n° gratuit : 0800/993.40). 
• Triez vos ressources organiques afin qu’elles puissent nourrir la terre. 
Réduire ses déchets liés à l’activité 
• Utilisez des essuies lavables en machine. 
• Recommandation AFSCA : lavez-vous les mains régulièrement 
(avant chaque changement d’activité) et évitez de porter des gants 
jetables (donnant souvent un faux sentiment d’hygiène). 
• Utilisez des plats en inox et des moules en silicone pour vos préparations. 
• Imprimez le ticket de caisse seulement si le client le demande explicitement, 
si possible avec votre système de caisse (demandez à votre fournisseur). 
Réduire ses déchets d’approvisionnement 
• Demandez à vos fournisseurs de vous livrer dans des bacs bleus 
ou autres contenants réutilisables consignés pour éviter les déchets 
de livraisons. 
• Achetez en grands conditionnements. 