 
Au nom de l’organisme de certification: 
 Eric Louys 
Président de la Commission de Certification 
  
 
CERTIFICAT 
 
EN ISO 9001 : 2015 
Système de Management de la Qualité 
 
VINÇOTTE sa 
Jan Olieslagerslaan 35, 1800 Vilvoorde, Belgique  
 
 
Il est certifié que Bruxelles Propreté 
 Agence Régionale pour la Propreté  
 
sis à Avenue de Broqueville 12 
 1150 Bruxelles, Belgique 
 
 
a établi et tient à jour un système qualité conforme aux exigences de la norme EN ISO 9001 : 2015 
“Systèmes de Management de la Qualité” pour : 
 
Ses activités Opérationnelles : 
La Collecte des déchets d’origine ménagère et des déchets assimilés, y compris les Collectes 
Spécifiques de déchets encombrants, de déchets de verre, de petits déchets chimiques ménagers et 
de Déchets d’Equipement Electriques et Electroniques (DEEE). L'exploitation des Recypark (parcs à 
conteneurs régionaux). 
Le Nettoiement des voiries régionales de la Région de Bruxelles-Capitale et les interventions 
contractuelles et/ou ponctuelles sur celles-ci. 
 
Ses activités de support : 
Ressources Humaines, Infrastructures et Projets, Achats, Gestion du Parc Automobile, Informatique 
et Sécurité & Data protection, le Support Clients & Citoyens (Gestion des contrats commerciaux et 
des demandes des citoyens, Traitement des réclamations), Finances, Etudes & Plans, Relations 
« Pouvoirs Locaux », Juridique, Communication, Recherche et Verbalisation, Politique du 
Traitement des Déchets, Service Interne pour la Prévention et la Protection au travail (SIPP), Project 
Management Office (PMO), Inspection Interne et ISO. 
 
Le présent certificat est basé sur le résultat d’un audit qualité, documenté dans le rapport d’audit 61449069. 
 
Numéro du certificat : 10 QMS 4146e 
Date de délivrance initiale : 19 juillet 2010 
Valable du 19 juillet 2025 jusqu’au 18 juillet 2028 
 
Les informations complémentaires concernant le périmètre de ce certificat et l’application des exigences de 
EN ISO 9001 : 2015 peuvent être obtenues auprès du titulaire de ce certificat. 
 
Le présent certificat a été octroyé lors de la Commission de Certification du 16 juin 2025 moyennant respect 
du Règlement Général de Vinçotte sa. 