REGION DE BRUXELLES-CAPITALE — BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
MINISTERIE
VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
[ S−C− 99/31155]N. 99 — 1972
25 MAART 1999. — Ordonnantie betreffende de opsporing, de
vaststelling,devervolgingendebestraffingvanmisdrijveninzake
leefmilieu (1)
De Brusselse Hoofdstedelijke Raad heeft aangenomen en Wij,
bekrachtigen hetgeen volgt:
HOOFDSTUK I. —Algemene bepalingen
Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid bedoeld in
artikel 39 van de Grondwet.
Art. 2. Deze ordonnantie omvat de toezichts- en dwangbepalingen
die nodig zijn voor de toepassing van de volgende wetten en
ordonnanties en van hun uitvoeringsbesluiten:
1° de wet van 19 december 1854 houdende het Boswetboek;
2° de jachtwet van 28 februari 1882;
3° de wet van 28 december 1931 op de bescherming van aan
particulieren behorende bossen en wouden;
4° de ordonnantie betreffende de beoordeling en de verbetering van
de luchtkwaliteit;
5° de wet van 26 maart 1971 op de bescherming van de grondwate-
ren;
6° de wet van 26 maart 1971 op de bescherming van de oppervlak-
tewateren tegen verontreiniging;
7° de wet van 12 juli 1973 op het natuurbehoud, met uitzondering
van artikel 5, eerste lid;
8° de ordonnantie van 7 maart 1991 betreffende de preventie en het
beheer van afvalstoffen;
9° de ordonnantie van 29 augustus 1991 betreffende de bescherming
van de wilde fauna en betreffende de jacht;
10° de ordonnantie van 27 april 1995 betreffende het behoud en de
bescherming van de natuur.
11 ° de ordonnantie van 5 juni 1997 betreffende de milieuvergunnin-
gen;
12° de ordonnantie van 17 juli 1997 betreffende de strijd tegen
geluidshinder in een stedelijke omgeving.
Art. 3. Voor de toepassing van deze ordonnantie wordt verstaan
onder:
1° misdrijf: ieder wanbedrijf en iedere overtreding zoals bepaald in
of krachtens een wet of ordonnantie bedoeld in artikel 2;
2° Instituut: het Brussels Instituut voor Milieubeheer;
3° GAN: het Gewestelijk Agentschap voor Netheid;
4°Ministerie:hetMinisterievanhetBrusselsHoofdstedelijkGewest
5° Milieucollege: het Milieucollege bedoeld in artikel 79 van de
ordonnantie van 5 juni 1997 betreffende de milieuvergunningen;
6° inrichting: iedere inrichting zoals bedoeld in artikel 3, 1°, van de
ordonnantie van 5 juni 1997 betreffende de milieuvergunningen.
HOOFDSTUK II. —Opsporing en vaststelling van de misdrijven
Afdeling I.— De ambtenaren belast met het toezicht
Art. 4. Op voorstel van de leidende ambtenaren van respectievelijk
hetInstituut,hetGANenhetbevoegdebestuurvanhetMinisteriewijst
deRegeringdeambtenarenvanhetInstituutaandiebelastwordenmet
het toezicht op de naleving van de wetten en ordonnanties bedoeld in
artikel 2, de ambtenaren van het GAN belast met het toezicht op de
nalevingvanartikel8vandeordonnantievan7maart1991betreffende
de preventie en het beheer van afvalstoffen, en de ambtenaren van het
Ministerie belast met het toezicht op de naleving van de wet van
26 maart 1971 op de bescherming van de grondwateren.
Bovendien kan de Regering onder de ambtenaren van het Instituut,
hetGANofhetMinisteriedeambtenarenaanwijzendiealsofficiervan
gerechtelijke politie kunnen optreden.
Enkel de personeelsleden die bee¨digd zijn overeenkomstig de van
krachtzijndewetten,statutenenverordeningenmogendebevoegdhe-
den van de gerechtelijke politie uitoefenen.
MINISTERE
DE LA REGION DE BRUXELLES-CAPITALE
[ S−C− 99/31155]F. 99 — 1972
25MARS1999.—Ordonnancerelativea ` larecherche,laconstatation,
la poursuite et la re´pression des infractions en matie`re d’environ-
nement (1)
Le Conseil de la Re´gion de Bruxelles-Capitale a adopte´ et Nous,
Gouvernement, sanctionnons ce qui suit:
CHAPITRE Ier. —Dispositions ge´ne´rales
Article 1er. La pre´sente ordonnance re`gle une matie`re vise´e a`
l’article 39 de la Constitution.
Art. 2. La pre´sente ordonnance comporte les dispositions de sur-
veillance et de contrainte ne´cessaires a` l’application des lois et
ordonnances suivantes ainsi que de leurs arreˆte´s d’exe´cution:
1° la loi du 19 décembre 1854 contenant le Code forestier;
2° la loi du 28 février 1882 sur la chasse;
3°laloidu28décembre1931relativeàlaprotectiondesboisetfore ˆts
appartenant a` des particuliers;
4°l’ordonnancerelativea` l’e´valuationeta` l’ame´liorationdelaqualite ´
de l’air ambiant;
5° la loi du 26 mars 1971 sur la protection des eaux souterraines;
6°laloidu26mars1971surlaprotectiondeseauxdesurfacecontre
la pollution;
7° la loi du 12 juillet 1973 sur la conservation de la nature, à
l’exception de l’article 5 aline´a1
er;
8°l’ordonnancedu7mars1991relativea `l ap r e´ventioneta` lagestion
des de´chets;
9°I’ordonnancedu29août1991relativea ` laconservationdelafaune
sauvage et a` la chasse;
10° I’ordonnance du 27 avril 1995 relative a` la sauvegarde et a`l a
protection de la nature;
11°l’ordonnancedu5juin1997relativeauxpermisd’environnement;
12°l’ordonnancedu17juillet1997relativea ` laluttecontrelebruiten
milieu urbain.
Art. 3. Au sens de la pre´sente ordonnance, on entend par:
1°infraction:toutde ´litettoutecontraventionde ´ﬁnieparouenvertu
d’une loi ou ordonnance vise´ea` l’article 2;
2° Institut: l’Institut bruxellois pour la gestion de l’environnement;
3° ARP: l’Agence re´gionale pour la proprete´;
4° Ministe`re: le Ministe`r ed el aR e´gion de Bruxelles-Capitale;
5° Colle`ge d’environnement: le Colle`ge visé a` l’article 79 de
l’ordonnance du 5 juin 1997 relative aux permis d’environnement;
6° installation: toute installation au sens de l’article 3, 1° de
l’ordonnance du 5 juin 1997 relative aux permis d’environnement.
CHAPITRE II. —De la recherche et de la constatation des infractions
Section I.— Agents charge´s de la surveillance
Art. 4. Le Gouvernement de´signe, sur proposition respectivement
des fonctionnaires dirigeants de l’Institut, de l’ARP et de l’administra-
tion compe´tente du Ministe`re, les agents de l’Institut chargés de
controˆlerlerespectdesloisetordonnancesvise ´esa` l’article2,lesagents
de l’ARP charge´s de controˆler le respect de l’article 8 de l’ordonnance
du7mars1991relativeàlapre ´ventionetàlagestiondesde ´chetsetles
agents du Ministe`re charge´s de controˆler le respect de la loi du
26 mars 1971 sur la protection des eaux souterraines.
LeGouvernementpeutenoutrede ´signer,parmilesfonctionnairesde
l’lnstitut, de l’ARP et du Ministe`re, ceux ayant la qualite´ d’officiers de
police judiciaire.
Lescompe´tencesdepolicejudiciairenepeuvente ˆtreexerce´esquepar
des agents ayant preˆte´ serment conforme´ment aux lois, statuts et
re`glements en vigueur.
23850 MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADHet College van burgemeester en schepenen wijst de leden van het
gemeentepersoneel aan die belast zijn met het toezicht op de naleving
van de wetten en de ordonnanties bedoeld in artikel 2 en met de
vaststelling van de misdrijven.
Art. 5. Onverminderddetakenvandeofficierenvandegerechtelijke
politie, zien zowel de personeelsleden van het Instituut als die van de
gemeenten toe op de naleving van de wetten en ordonnanties bedoeld
in artikel 2 en stellen zij de misdrijven vast. Daarbij zien ook de
personeelsleden van het GAN toe op de naleving van artikel 8 van de
ordonnantie van 7 maart 1991 betreffende de preventie en het beheer
van de afvalstoffen en zien ook de personeelsleden van het Ministerie
toe op de naleving van de wet van 26 maart 1971 op de bescherming
van de grondwateren.
Art. 6. Bij de uitoefening van hun opdracht kunnen de met het
toezicht belaste personeelsleden de politiediensten om assistentie
vragen, met name wanneer blijkt dat ze bun opdracht niet kunnen
vervullen zonder gesloten of niet-toegankelijke ruimten of terreinen te
betreden.
Art. 7. Om hun opdracht uit te voeren, kunnen de met toezicht
belaste personeelsleden zich door deskundigen laten bijstaan.
Afdeling 2.— Dwangmaatregelen
Art. 8. De met het toezicht belaste personeelsleden kunnen te allen
tijde een waarschuwing richten tot de vermoedelijke dader van het
misdrijf, of tot de eigenaar van het goed waar het feit dat het
hoofdbestanddeel van het misdrijf vormt gepleegd werd of waar het
zijn oorsprong vond, om elke vorm van gevaar of hinder voor het
leefmilieu of de gezondheid van de bevolking te voorkomen, te
verminderen of te verhelpen. Ze kunnen ook de termijn vastleggen
waarbinnen de voorschriften moeten worden nagekomen.
Wanneer ze een mondelinge waarschuwing hebben gegeven, dan
dient die binnen tien dagen bij een ter post aangetekende brief te
worden bevestigd door:
1° de burgemeester wanneer de waarschuwing door leden van het
gemeentepersoneel werd gegeven;
2° de leidend ambtenaar van het Instituut, van het GAN of van het
bevoegdebestuurvanhetMinisterie,ofingevalvandiensafwezigheid,
verlof of verhindering, de adjunct-leidend ambtenaar van deze instel-
lingen,wanneerdewaarschuwingdoorpersoneelsledenvanrespectie-
velijk het Instituut, het GAN of het Ministerie werd gegeven.
Art. 9. §1. De met het toezicht belaste personeelsleden kunnen te
allen tijde maatregelen treffen of zelfs mondeling opleggen, die nodig
zijn om elke vorm van gevaar of hinder voor het leefmilieu of voor de
volksgezondheid te voorkomen, te verminderen of te verhelpen.
Indien aan die maatregelen geen gevolg wordt gegeven, kunnen de
met het toezicht belaste personeelsleden de voorgeschreven maatregel
ambtshalveopkostenvandeingebrekeblijvendepersoonuitvoerenof
laten uitvoeren.
Indien maatregelen mondeling zijn opgelegd, moeten ze binnen tien
dagen bij een ter post aangetekende brief worden bevestigd door:
1° de burgemeester wanneer leden van het gemeentepersoneel de
maatregelen hebben opgelegd;
2° de leidend ambtenaar van het Instituut, van het GAN of van het
bevoegdebestuurvanhetMinisterie,ofingevalvandiensafwezigheid,
verlof of verhindering, de adjunct-leidend ambtenaar wanneer perso-
neelsleden van respectievelijk het Instituut, het GAN of het Ministerie
de maatregelen hebben opgelegd.
§2. Indien de toestand zo zorgwekkend is dat het uitstellen van
maatregelen tot onherstelbare schade kan leiden of wanneer wordt
vastgesteld dat de uitbater in bestendige staat van misdrijf verkeert,
kunnen de met het toezicht belaste personeelsleden bij een misdrijf
mondeling bevelen tot:
1° de gedeeltelijke of volledige stopzetting van de activiteit;
2° de sluiting van een of meer inrichtingen.
Diemaatregelenvervallenindienzebinnentienwerkdagennadatze
opgelegdwerden,nietbijeenterpostaangetekendebriefbevestigdzijn
door:
1° de burgemeester wanneer leden van het gemeentepersoneel de
maatregelen hebben opgelegd;
2° de leidend ambtenaar van het Instituut, van het GAN of van het
bevoegdebestuurvanhetMinisterie,ofingevalvandiensafwezigheid,
verlof of verhindering, de adjunct-leidend ambtenaar wanneer perso-
neelsleden van respectievelijk het Instituut, het GAN of het Ministerie
de maatregelen hebben opgelegd.
Le Colle`ge des bourgmestre et e´chevins de´signe les agents commu-
naux chargés de controˆler le respect des lois et ordonnances vise´es a`
l’article 2 et de constater les infractions.
Art. 5. Sans pre´judice des devoirs incombant aux officiers de police
judiciaire, le controˆle du respect des lois et ordonnances vise´esa` l’arti-
cle 2 et la constatation des infractions sont assure´s concurremment par
les agents de l’Institut et par les agents communaux ainsi que par les
agents de l’ARP en ce qui concerne le respect de l’article 8 de
l’ordonnancedu7mars1991relativea `l ap r e´ventioneta` lagestiondes
de´chets et par les agents du Ministe`re en ce qui concerne le respect de
la loi du 26 mars 1971 sur la protection des eaux souterraines.
Art. 6. Lesagentscharge´sdelasurveillancepeuventdansl’exercice
de leur mission demander que les services de police leur preˆtent main
forte, notamment si l’exe´cution de leur mission s’ave`re impossible
sans qu’ils puissent acce´der aux locaux ou terrains fermés ou non
accessibles.
Art. 7. Les agents charge´s de la surveillance peuvent, dans l’exe´cu-
tion de leur mission, se faire accompagner d’experts.
Section 2.— Les mesures de contrainte
Art. 8. Lesagentscharge´sdelasurveillancepeuventa ` toutmoment
adresser un avertissement a` l’auteur pre´sume´ de l’infraction, ou au
proprie´tairedubienou `ae´te´ commisoud’ou` provientlefaitconstitutif
de l’infraction pour e´viter et re´duire des dangers ou nuisances pour
l’environnement et la santte´ humaine ou y reme´dier, et ﬁxer un de´lai
pour qu’il se mette en re`gle.
Lorsqu’il est donne´ verbalement, l’avertissement doit eˆtre conﬁrme´
par lettre recommande´ea` la poste dans les dix jours par:
1°lebourgmestrelorsquel’avertissementae ´te´ donne´ pardesagents
communaux;
2° le fonctionnaire dirigeant de l’Institut, de l’ARP ou de l’adminis-
tration compe´tente du Ministe`re ou, en cas d’absence, de conge´o u
d’empeˆchement de celui-ci, le fonctionnaire dirigeant adjoint de ces
institutionslorsquel’avertissementaete ´ donne´ respectivementpardes
agents de l’Institut, de l’ARP ou du Ministe`re.
Art. 9. §1
er. Les agents chargés de la surveillance peuvent a` tout
moment prendre ou ordonner meˆme verbalement toute mesure ne´ces-
sairepoure´viter,re´duireoureme´dieràdesdangersounuisancespour
l’environnement et la sante´ humaine.
S’il n’a pas e´te´ obtempe´re´a` ces mesures, les agents charge´s de la
surveillance peuvent exe´cuter ou faire exe´cuter d’office la mesure
ordonne´e ,e tc ea` charge de la personne de´faillante.
Lorsqu’elles sont donne´es verbalement, les mesures ordonne´es
doivent eˆtre conﬁrme´es par lettre recommande´ea` la poste dans les dix
jours par:
1° le bourgmestre lorsque l’ordre a e´te´ donne´e par des agents
communaux;
2° le fonctionnaire dirigeant de l’institut, de l’ARP ou de l’adminis-
tration compe´tente du Ministe`re ou, an cas d’absence, de conge´o u
d’empeˆchement de celui-ci, le fonctionnaire dirigeant adjoint lorsque
l’ordreae´te´ donnepardesagentsrespectivementdel’Institut,del’ARP
ou du Ministe`re.
§2. En cas d’infraction et lorsque la menace est telle que tout retard
dans l’adoption des mesures ade´quates risque de provoquer un
dommage irre´parable ou lorsqu’il est constate´ que l’exploitant est en
e´tat d’infraction persistant, les agents charge´s de la surveillance
peuvent en outre ordonner verbalement:
1° la cessation partielle ou totale de l’activite´;
2° la fermeture d’une ou de plusieurs installations.
Ces mesures cessent leurs effets si, dans les dix jours ouvrables de
leurprescription,ellesn’ontpase ´te´ conﬁrme´esparlettrerecommande ´e
a` la poste par:
1° le bourgmestre lorsqu’elles ont e´te´ prises par des agents commu-
naux;
2° le fonctionnaire dirigeant de l’Institut, de l’ARP ou de l’adminis-
tration compe´tente du Ministère ou, en cas d’absence, de conge´o u
d’empeˆchement de celui-ci, le fonctionnaire dirigeant adjoint lorsque
l’ordreae´te´ donne´ pardesagentsrespectivementdel’institut,del’ARP
ou du Ministe`re.
23851MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADArt. 10. Iedere belanghebbende kan bij het Milieucollege beroep
instellen tegen het bevel om een activiteit gedeeltelijk of volledig stop
te zetten of om een of meer inrichtingen te sluiten.
Op straffe van verval dient het beroep per verzoekschrift bij het
Milieucollege te worden ingesteld binnen tien dagen na de kennisge-
vingvandebevestigingbedoeldinartikel9.HetMilieucollegehoortop
zijn verzoek de belanghebbende of zijn raaadsman. In dat geval wordt
het personeelslid dat de maatregelen heeft genomen, gehoord.
Binnen vijftien dagen na de datum van verzending van het
verzoekschrift betekent het Milieucollege zijn beslissing. Deze termijn
wordt met tien dagen verlengd wanneer de partijen een verzoek
indienen om te worden gehoord.
Bij gebrek aan beslissing binnen de termijn vastgesteld in het vorige
lid wordt de beslissing waartegen beroep werd ingesteld, geacht
bevestigd te zijn.
Art. 11. Hetpersoneelsteltdemisdrijvenvastineenproces-verbaal
dat bewijswaarde heeft tot het bewijs van het tegendeel. Binnen tien
dagen na de vaststelling van het misdrijf wordt een afschrift van het
proces-verbaalbezorgdaandevermoedelijkedaderofaandeeigenaar
van het goed waar het feit dat het hoofdbestanddeel van het misdrijf
vormt gepleegd werd of waar het zijn oorsprong gevonden heeft.
Afdeling 3.— Onderzoeksmiddelen
Onderafdeling 1. — Algemene bepalingen
Art. 12. Bij het uitoefenen van hun opdrachten mogen de met het
toezicht belaste personeelsleden te allen tijde lokalen, terreinen en
andereplaatsenbetreden,tenzijheteenwoningindezinvanartikel15
van de Grondwet betreft.
Bij ernstige verontreiniging die de volksgezondheid kan schaden,
mogen de voornoemde personeelsleden volgens de wettelijke vorm-
voorschriften woonruimten betreden.
Art. 13. Bij de uitoefening van hun opdracht mogen de met het
toezicht belaste personeelsleden tot alle onderzoeken, controles en
verhoren overgaan en alle inlichtingen inwinnen die ze nodig achten,
met name:
1° een persoon ondervragen over alles wat nuttig is voor de
uitoefening van het toezicht;
2°eendocument,stukofbewijsstukdatnuttigisvoordeuitoefening
van hun opdracht opzoeken en er ter plaatse inzage of kennis van
nemen;
3° van de opgevraagde documenten een kopie nemen of ze
meenemen tegen afgifte van een ontvangstbewijs.
Art. 14. De met het toezicht belaste personeelsleden mogen metin-
gen van de verontreiniging verrichten en kosteloos monsters nemen of
latennemendoorlaboratoriadievolgensdedoordeRegeringgestelde
voorwaarden en procedure erkend zijn.
Zemogenvandepersonentegenwiederesultatenvandemetingen
aangevoerdkunnenworden,detechnischemiddelenopeisendienodig
zijn om de metingen te doen of monsters te nemen.
Art. 15. Demetingenvandeluchtverontreinigingenvandegeluids-
bronnen en de monsterneming uit het oppervlaktewater, de openbare
riolen, het grondwater, de bodem, de lucht en afvalstoffen of de
monsterneming van bestanddelen van de fauna en de ﬂora, worden
uitgevoerd in aanwezigheid van de persoon tegen wie de resultaten
van de metingen of van de analyses aangevoerd kunnen worden.
Indien deze persoon niet kan worden geı¨dentiﬁceerd of indien hij
onbekendofafwezigis,wordendemetingenverrichtinaanwezigheid
van ofwel de persoon van wie de activiteit een controle rechtvaardigt,
of van zijn werknemer of van de houder van de stoffen of voorwerpen
die aan de monsterneming zijn onderworpen.
Indien bovengenoemde personen weigeren mee te werken, indien
geenenkelevandezepersonenaanwezigisofindienhetuitstellenvan
de meting of monsterneming de bewijsvoering dreigt te benadelen,
wordendemetingenendemonsternemingenverrichtinaanwezigheid
van een getuige die door het controlerende personeelslid wordt
opgeroepen.
Art. 16. Demetingenvandeluchtverontreinigingofvandegeluids-
hinder zowel binnen als buiten evenals de monsterneming uit het
oppervlaktewater, de openbare riolen, het grondwater, de bodem, de
lucht, de afvalstoffen, of de monsterneming van bestanddelen van de
fauna of de ﬂora, moeten voldoen aan de voorwaarden van represen-
tativiteit, kwaliteit en vereiste hoeveelheid om correct te worden
geanalyseerd en gee¨valueerd.
Art. 10. Unrecoursestouvertaupre `sduColle`ged’environnementa`
toute personne justiﬁant d’un inte´reˆt contre la de´cision ordonnant la
cessation partielle ou totale d’une activite´ ou la fermeture d’une ou de
plusieurs installations.
A peine de pe´remption, le recours doit eˆtre introduit par requeˆte
aupre`sduColle`ged’environnementdanslesdixjoursdelanotiﬁcation
de la conﬁrmation vise´e à l’article 9. Le Colle`ge d’environnement
entend, a` leur demande, le reque´rant ou son conseil, de meˆme que
l’agent ayant pris la mesure.
LeColle`ged’environnementnotiﬁesade ´cisiondanslesquinzejours
de la date d’envoi de la requeˆte. Ce de´lai est augmente´ de dix jours
lorsque les parties demandent a`eˆtre entendues.
Enl’absencedede´cisiondanslede ´laiprescritàl’aline´apre´ce`dent,la
de´cision ayant fait l’objet d’un recours est cense´e conﬁrme´e.
Art. 11. Les agents constatent les infranctions par proce`s-verbal
faisant foi jusqu’a` preuve du contraire. Une copie du proce`s-verbal est
communique´e dans les dix jours de la constatation de l’infraction à
l’auteur pre´sume´ de l’infraction ou au proprie´taire du bien ou`ae ´te´
commis ou d’ou` provient le fait constitutif de l’infraction.
Section 3.— Les moyens d’investigation
Sous-section 1. — Ge´néralites
Art. 12. Dans l’exercice de leurs missions, les agents charge´s de la
surveillance peuvent pe´ne´trer, a` tout moment, dans les installations,
locaux,terrainsetautreslieuxsaufs’ilsconstituentundomicileausens
de l’article 15 de la Constitution.
Encasdepollutiongravesusceptibledenuirea ` lasante´ humaine,ces
agents peuvent entrer dans des locaux destine´sa` l’habitation selon les
formalite´s prescrites par la loi.
Art. 13. Lesagentscharge´sdelasurveillancepeuvent,dansl’accom-
plissement de leur mission, proce´der a` tous examens, controˆles et
enqueˆtes,recueillirtouteslesinformationsqu’ilsestimentne ´cessaireset
notamment:
1° interroger toute personne sur tout fait dont la connaissance est
utile a` l’exercice de cette surveillance;
2° rechercher, consulter ou se faire produire sans de´placement tout
document, pie`ce au titre utile a` l’accomplissement de leur mission;
3° prendre copie des documents demande´s, ou les emporter contre
re´ce´pisse´.
Art. 14. Les agents charge´s de la surveillance peuvent re´aliser des
mesuresdepollutionetproce ´dergratuitementaupre ´le`vementd’e´chan-
tillons de substances ou les faire exe´cuter par des laboratoires agre´és
dans les conditions et la proce´dure ﬁxe´es par le Gouvernement.
Ils peuvent reque´rir des personnes a` charge desquelles les re´sultats
des mesures pourront eˆtre retenus les moyens techniques ne´cessaires
pour effectuer les mesures ou pre´lever des e´chantillons.
Art. 15. Les mesures de la pollution atmosphe´rique et des sources
sonoresetlespre ´le`vementsd’e´chantillonsdansleseauxdesurface,les
e´gouts publics, les eaux souterraines, le sol, l’air, les de´chets, ou
d’e´le´ments de la faune ou de la ﬂore, s’effectuent en pre´sence de la
personnea` chargedelaquellelesre ´sultatsdesmesuresoudesanalyses
pourront eˆtre retenus.
Lorsque cette personne n’est pas identiﬁable, est inconnue ou
absente, les mesures s’effectuent en pre´sence soit de la personne dont
l’activite´ justiﬁe le controˆle, soit de son employe´o ud ud e´tenteur des
substances ou des objets soumis au pre´le`vement.
Si les personnes vise´es ci-dessus refusent de collaborer, si aucune
d’entre elles n’est pre´sente ou si un retard dans la prise de mesure ou
d’e´chantillonrisquedeporterpre ´judicea` l’administrationdelapreuve,
les mesures et pre´le`vements s’effectuent en pre´sence d’un te´moin
convoque´ par l’agent effectuant le controˆle.
Art. 16. Les mesures de la pollution atmosphe´rique ou des sources
sonores tant a` l’inte´rieur qu’a` l’exte´rieur des baˆtiments ainsi que le
pre´le`vementd’e´chantillonsdansleseauxdesurface,lese ´goutspublics,
les eaux souterraines, le sol, l’air, les de´chets, ou le pre´le`vement
d’e´le´ments de la faune ou de la ﬂore doivent se faire de telle manie`re
qu’ils re´pondent aux conditions de repre´sentativite´, de qualite´e td e
quantite´n e´cessaire a` une analyse et une e´valuation correcte.
23852 MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADOnderafdellng 2. — Metingen van de luchtverontreiniging
en van de geluidshinder
Art. 17. §1. Elke meting van de luchtverontreiniging of van de
geluidshinder wordt opgenomen in een meetverslag dat de volgende
gegevens bevat:
1° de meetmethode en -omstandigheden;
2° de beschrijving van het gebruikte meetmateriaal;
3° het plan van de omgeving met nauwkeurige aanduiding van de
meetpunten;
4° de datum en het uur waarop de metingen werden verricht;
5° de duur van de metingen;
6°deidentiteitvandeaanwezigepersoneneninvoorkomendgeval,
deverantwoordingvandeafwezigheidvandepersonendiekrachtens
artikel 15 aanwezig hadden moeten zijn;
7° het resultaat van de metingen.
De Regering kan de inhoud van het meetverslag aanvullen.
§2. De dader of de eigenaar van het goed waar het feit dat het
hoofdbestanddeel van het misdrijf vormt werd gepleegd of waar het
zijn oorsprong vond, ontvangt samen met de kennisgeving van de
waarschuwing of van het proces-verbaal waarin het misdrijf wordt
vastgesteld een afschrift van het meetverslag.
Onderafdeling 3. — Monsternemingen
Art. 18. §1. Bij elke monsterneming worden telkens twee monsters
in dezelfde omstandigheden genomen. Ze worden in de geschikte
recipie¨nten of verpakkingen bewaard om een goede bewaring en een
goede analyse te kunnen garanderen.
Het personeelslid dat het monster heeft genomen of heeft laten
nemen, verzegelt de recipie¨nten of verpakkingen, of merkt ze op zo’n
manier dat de inhoud ervan onmogelijk kan worden vervangen of
gewijzigd.
Het personeelslid dat het monster heeft genomen of heeft laten
nemen, verzoekt de personen die de monsterneming bijgewoond
hebben om een herkenbaar teken naar hun keuze op de recipie¨nten of
verpakkingen aan te brengen.
§2. Op de recipie¨nten of de verpakkingen staan de volgende
gegevens:
1° een identiﬁcatienummer;
2° de datum van de monsterneming;
3° de identiteit en de handtekening van het personeelslid dat het
monster heeft genomen of heeft laten nemen;
4°deaardvandesubstantiesofvoorwerpenwaarvanhetmonsteris
genomen.
§3. De Regering kan de regels voor de monsterneming en voor de
analyses ervan nader bepalen.
Art. 19. §1. Het personeelslid dat het monster heeft genomen of
heeftlatennemen,steltvanelkemonsternemingeenproces-verbaalop.
Het proces-verbaal bevat de volgende gegevens:
1°degegevensdievermeldstaanopderecipie ¨ntenofverpakkingen
waarin de monsters bewaard worden;
2° de methode en de omstandigheden van de monsterneming;
3° de beschrijving van de recipie¨nten of verpakkingen waarin de
monsters bewaard worden;
4° de identiteit van de personen die de monsterneming hebben
bijgewoond en in voorkomend geval, de verantwoording van de
afwezigheidvandepersonendiekrachtensartikel15aanwezighadden
moeten zijn;
5° de vermelding dat de persoon tegen wie de resultaten van de
monsterneming kunnen worden aangevoerd, het tweede monster kan
laten analyseren door een ander erkend laboratorium;
6° de identiteit van het laboratorium dat belast is met de officie¨le
analyse van het monster,
7° de resultaten van vim de analyses die ter plaatse uitgevoerd zijn.
§2.Binnenvierdagennademonsternemingwordteenafschriftvan
het proces-verbaal bezorgd aan de persoon tegen wie de analyseresul-
taten kunnen worden aangevoerd.
Binnen dezelfde termijn wordt een afschrift van het proces-verbaal
bezorgd aan het erkende laboratorium dat met de officie¨le analyse is
belast.
Sous-section 2. — Des mesures de pollution atmosphe´rique
et de sources sonores
Art. 17. §1
er. Chaque mesure de pollution atmosphe´rique ou des
sourcessonoresestconsigne ´edansunrapportdemesurescomprenant
les indications suivantes:
1° la me´thode de mesure et les circonstances qui les ont entoure´es;
2° la description du mate´riel de mesure utilise´;
3° le plan des lieux avec l’indication pre´cise des points de mesure;
4° la date et l’heure auxquelles les mesures ont e´te´ effectue´es;
5° la dure´e des mesures;
6° l’identiﬁcation des personnes pre´sentes et, le cas e´che´ant, la
justiﬁcation de l’absence des personnes dont la pre´sence est requise en
vertu de l’article 15;
7° le re´sultat des mesures.
LeGouvernementpeutcomple ´terlecontenudurapportdemesures.
§2. Une copie du rapport de mesures est joint a la notiﬁcation de
l’avertissement ou du proce`s-verbal constatant l’infraction a` l’auteur
pre´sumé de l’infraction ou au proprie´taire du bien ou`ae ´te´ commis ou
d’ou` provient le fait constitutif de l’infraction.
Sous-section 3. — Des pre´le`vements d’e´chantillons
Art. 18. §1er.Deuxe´chantillonsrecueillisdanslesme ˆmesconditions
sont pre´leve´s lors de chaque pre´le`vement. Ils sont collecte´s dans des
re´cipients ou des emballages approprie ´s permettant une bonne
conservation et une bonne analyse.
Les re´cipients ou les emballages sont reveˆtus du sceau de l’agent
effectuant ou ayant fait effectuer le pre´le`vement ou sont marque´s par
tout autre moyen rendant impossible la substitution ou l’alte´ration de
leur contenu.
L’agent effectuantt ou ayant fait effectuer le pre´le`vement invite les
personnes qui y ont assiste´a` apposer un signe distinctif de leur choix
sur les re´cipients ou les emballages.
§2. Les re´cipients emballages portent les mentions suivantes:
1° un nume´ro d’identiﬁcation;
2° la date de pre´le`vement des e´chantillons;
3° l’identite´ et la signature de l’agent qui a proce´de´ ou fait proce´der
au pre´le`vement;
4°lanaturedessubstancesoudesobjetsfaisantl’objetdupre ´le`vement.-
§3. Le Gouvernement peut pre´ciser les modalite´s de pre´le`vement et
d’analyse des e´chantillons.
Art. 19. §1er. Chaque pre´le`vement d’e´chantillons est consigne´ dans
un proce`s-verbal d’e´chantillonnage re´dige´ par l’agent effectuant ou
ayant fait effectuer le pre´le`vement. Le proce`s-verbal comprend les
indications suivantes:
1° les informations reprises sur les re´cipients ou les emballages dans
lesquels les e´chantillons sont collecte´s;
2° la me´thode et les circonstances de pre´le`vement;
3° la description des re´cipients ou des emballages dans lesquels les
e´chantillons sont collecte´s;
4°I’identite´ despersonnesquiontassiste ´a up r e´le`vementavec,lecas
e´che´ant,lajustiﬁcationdel’absencedelapersonnerequiseenvertude
l’article 15;
5° la mention de la faculte´, pour la personne a` charge de laquelle les
re´sultats du pre´le`vement pourront eˆtre retenus, de demander aupre`s
d’unautrelaboratoireagre´e´ defaireuneanalyseduseconde ´chantillon;
6° I’identite´ du laboratoire charge´ de l’analyse officielle de l’e´chan-
tillon;
7° les re´sultats des analyses re´alise´es sur place.
§2. Une copie du proce`s-verbal d’e´chantillonnage est communique´e
danslesquatrejoursdupre ´le`vementa` lapersonnea` chargedelaquelle
les re´sultats des analyses pourront eˆtre retenus.
Dans le meˆme de´lai, une copie du proce`s-verbal d’e´chantillonnage
est communique´e au laboratoire agre´e´ charge´ de l’analyse officielle.
23853MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADArt. 20. Het personeelslid dat het monster heeft genomen of heeft
laten neemen, wijst een erkend laboratorium aan dat belast is met de
officie¨leanalyse.Hiervanwordtmeldinggemaaktinhetproces-verbaal
van monsterneming.
Als het personeelslid zijn beslissing niet op het procesverbaal
vermeldheeft,deelthetzijnbeslissingonmiddellijkschriftelijkmeeaan
de persoon tegen wie de analyseresultaten kunnen worden aange-
voerd.
Art. 21. §1. Binnen vierentwintig uur na de monsterneming wordt
e´e´n van de monsters toegestuurd aan het laboratorium dat met de
officie¨leanalyseisbelast.Hetmonsterwordtzobewaarddathetcorrect
kan worden geanalyseerd.
§2. Indien e´en van de personen bedoeld in artikel 15, eerste en
tweede lid, de monsterneming heeft bijgewoond, wordt het tweede
monster hem onmiddellijk op de plaats van monsterneming overhan-
digd.
Als dat niet mogelijk is, wordt het monster bewaard door het
laboratorium dat met de officie¨le analyse belast is. Het wordt tot vijf
dagen na de monsternemmg ter beschikking gehouden van de
personen tegen wie de analyseresultaten kunnen worden aangevoerd.
§3. De persoon tegen wie de analyseresultaten kunnen worden
aangevoerd, kan een analyse van het tweede monster vragen bij een
ander erkend laboratorium dan het laboratorium dat met de officie¨le
analyse belast is.
Indien het monster hem op de plaats van de monsterneming
overhandigd wordt, dient hij het binnen vierentwintig uur aan dit
laboratorium door te geven. Het monster wordt zo bewaard dat het
correct kan worden geanalyseerd.
Indien hij het monster niet onmiddellijk op de plaats van de
monsterneming heeft gekregen, kan bij binnen vijf dagen na de
monsterneming het laboratorium dat met de officie¨le analyse belast is,
verzoeken het tweede monster te bezorgen aan het laboratorium
waaraan hij de analyse heeft toevertrouwd.
In ieder geval gebeurt de analyse van het tweede monster op kosten
van de belanghebbende.
Art. 22. §1.Hetlaboratoriumdatdeofficie ¨leanalyseuitvoertmaakt
een analyseverslag op en bezorgt dat aan het personeelslid dat de
analyse heeft gevraagd.
Het laboratorium dat de analyse van het tweede monster uitvoert,
maakt onmiddellijk een analyseverslag op en bezorgt dat aan de
persoondiedeanalysegevraagdheeft.Diebezorgthetverslagaanhet
personeelslid dat het monster heeft genomen of heeft laten nemen.
§2. Het analyseverslag bevat de volgende gegevens:
1° de identiteit van het personeelslid of van de particulier die om de
analyse heeft gevraagd;
2° de ontvangstdatum van de monsters en hun volgnummers;
3° de aanduiding van de omstandigheden waarin de monsters zijn
bewaard;
4° het volgnummer van het geanalyseerde monster;
5° de aanduiding van de gebruikte analysemethode en van de
omstandigheden waarin de analyse werd verricht;
6° de datum waarop de analyse werd verricht;
7° het aanvangs- en einduur van de analyse;
8° de opgeleverde resultaten.
§3. De Regering kan de inhoud van het analyseverslag aanvullen.
HOOFDSTUK III. —Recidive
Art. 23. De persoon die binnen drie jaar na een veroordeling voor
een misdrijf tegen de wetten en ordonnanties bedoeld in artikel 2,
opnieuw een misdrijf begaat tegen dezelfde wetten en ordonnanties of
tegen andere wetten of ordonnanties bedoeld in arti-
kel 2, kan met een gevangenisstraf worden gestraft, of met een
geldboete die het dubbel bedraagt van de maximale boete of gevange-
nisstraf vastgesteld voor het laatst gepleegde misdrijf. De straf mag
echter niet minder bedragen dan 1000 frank of vijftien dagen
gevangenisstraf.
HOOFDSTUK IV. —Door de rechter opgelegde maatregelen
Art. 24. Onverminderd de straffen vermeld in de wetten en ordon-
nantiesbedoeldinartikel2,kanderechtereenofmeerderemaatregelen
opleggen die in dit hoofdstuk worden opgenomen.
Art. 20. L’agent effectuant ou ayant fait effectuer le pre´le`vement
d’e´chantillon de´signe le laboratoire agre´e´ qui sera charge´ de l’analyse
officielle. Il en fait mention dans le proce`s-verbal d’e´chantillonnage.
Enl’absencedecettemention,ilnotiﬁesade ´cisionsansde´laipare´crit
a` la personne a` charge de laquelle les re´sultats des analyses pourront
eˆtre retenus.
Art. 21. §1
er. Dans les vingt-quatre heures du pre´le`vement, un des
e´chantillons est transmis au laboratoire charge´ de l’analyse officielle. Il
est conserve´ dans des conditions permettant une analyse correcte.
§2. Lorsqu’une des personnes vise´es a l’article 15, premier et
deuxie`mealine´asaassiste´a up r e´le`vement,leseconde ´chantillonluiest
remis imme´diatement sur le lieu meˆm ed up r e´le`vement.
Ad e´faut, l’e´chantillon est conservé par le laboratoire charge´d e
l’analyse officielle. Il demeure pendant cinq jours apre`s le pre´le`vement
a` la disposition des personnes a` charge de laquelle les re´sultats des
analyses pourront eˆtre retenus.
§ 3. La personne a` charge de laquelle les re´sultats des analyses
pourront eˆtre retenus, peut demander une analyse du second e´chan-
tillon aupre`s d’un autre laboratoire agre´e que celui qui est charge´d e
l’analyse officielle.
Dans le cas ou` l’e´chantillon lui est remis sur le lieu meˆme du
pre´le`vement, il est tenu de le transmettre dans les vingt-quatre heures
a` ce laboratoire. L’e´chantillon est conservé dans des conditions
permettant une analyse correcte.
Dans le cas ou il n’a pu directement obtenir cet e´chantillon, il peut
dans les cinq jours suivant le pre´le`vement de l’e´chantillon, reque´rir du
laboratoire chargé de l’analyse officielle que le second e´chantillon soit
transmis au laboratoire qu’il charge de l’analyse.
L’analyseduseconde´chantillonestdanstouslescasre ´alise´eauxfrais
de l’inte´ressé.
Art. 22. §1er. Le laboratoire charge´ de l’analyse officielle dresse un
rapport d’analyse qu’il transmet a` l’agent qui a demande´ l’analyse.
Le laboratoire charge´ de l’analyse portant sur le second e´chantillon
dresse imme´diatement un rapport d’analyse qu’il transmet a`l a
personne qui en a fait la demande. Celle-ci la transmet a` l’agent qui a
effectue´ ou qui a fait effectuer le pre´le`vement.
§2. Le rapport d’analyse comporte les mentions suivantes:
1° l’identite´ de l’agent ou du particulier qui a demande´ l’analyse;
2° la date de re´ception des e´chantillons et leurs nume´ros de suite;
3° l’indication des conditions de conservation des e´chantillons;
4° le nume´ro de suite de l’e´chantillon analysé;
5° l’indication de la me´thode d’analyse et des conditions dans
lesquelles elle a e´te´r e´alise´e;
6° la date a` laquelle l’analyse a e´te´ effectue´e;
7° l’heure du de´but et de la ﬁn de l’analyse;
8° les re´sultats obtenus.
§3. Le Gouvernement peut comple ´ter le contenu du rapport
d’analyse.
CHAPITRE III. —De la re´cidive
Art. 23. Celui qui, dans un de´lai de trois ans apre`s une condamna-
tion pour une infraction aux lois et ordonnances vise´es a l’article 2,
commetunenouvelleinfractionsanctionne ´esoitparlesme ˆmesloisou
les meˆmes ordonnances, soit par d’autres lois ou ordonnances vise´esa`
l’article 2, pourra eˆtre puni d’une peine d’emprisonnement ou d’une
amende e´gale au double du maximum de ce qui est pre´vu pour la
dernie`re infraction commise, sans eˆtre infe´rieure à 1000 francs ou a`
quinze jours d’emprisonnement.
CHAPITRE IV. — Des mesures pouvant eˆtre prononce´es par le juge
Art. 24. Sans pre´judice des peines pre´vues par les lois et ordonnan-
cesvise´esal’article2,lejugepeutprononceruneouplusieursmesures
pre´vues dans le pre´sent chapitre.
23854 MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADArt. 25. Onverminderddetoepassingvandeartikelen42totenmet
43bisvanhetStrafwetboekkanderechterroerendegoederendieschade
kunnenberokkenenaanhetleefmilieuofdevolksgezondheidverbeurd
verklaren in een vonnis waarin een misdrijf wordt vastgesteld.
Art. 26. De rechter kan de schuldige van een misdrijf waarbij het
leefmilieuofdevolksgezondheidinhetgedrangkomt,veroordelenom
inhetFondsvoorMilieubeschermingzoalsbedoeldbijartikel2,9°van
de ordonnantie van 12 december 1991 houdende oprichting van
begrotingsfondsen,eensomtestortendiegelijkisaandekostendiede
gemeente,hetInstituutofhetGewesthebbengemaaktomschadeofhet
gevaar voor schade door het misdrijf aan het leefmilieu of de
volksgezondheid te voorkomen, te beperken, stop te zetten of te
verhelpen.
Art. 27. Op verzoek van het Instituut, het GAN, de Regering of de
Burgemeester,kanderechterbevelendatbinnendetermijndiehijzelf
vaststelt of wel de plaats weer in de oorspronkelijke staat wordt
gebracht of in zo’n staat dat er geen gevaar of hinder meer is voor het
leefmilieu en de volksgezondheid, ofwel dat er aanpassingswerken
moeten worden uitgevoerd.
Onverminderd de toepassing van hoofdstuk XXIII van boek IV van
het vierde deel van het Gerechtelijk Wetboek, kan de rechter bevelen
datwanneerdeplaatsnietindeoorspronkelijkestaatwordtgebrachtof
de aanpassingswerken niet binnen de vastgestelde termijn uitgevoerd
worden, het Instituut, het GAN, de Regering of de burgemeester zelf
ambtshalve de werken kunnen laten uitvoeren.
De veroordeelde moet alle uitvoeringskosten terugbetalen op voor-
legging van een kostenstaat die door de beslagrechter begroot en
uitvoerbaar verklaard is.
Art. 28. Bij veroordeling wegens overtreding van de wetten en
ordonnanties bedoeld in artikel 2, kan de rechter een gedeeltelijke of
volledige stopzetting van de activiteit of de tijdelijke of deﬁnitieve
sluiting bevelen van de inrichting of de inrichtingen; de stopzetting of
desluitingkantijdelijk,meteenmaximumduurvantweejaar,worden
opgelegd ook al is de veroordeelde noch eigenaar noch exploitant.
Daarenboven kan de rechter de veroordeelde voorlopig of deﬁnitief
verbieden nog soortgelijke inlichtingen te exploiteren, hetzij persoon-
lijk, hetzij via tussenpersonen.
Art. 29. Indien de veroordeelde binnen tien jaar na een uitvoerbaar
verklaarde veroordeling voor een misdrijf gepleegd bij de uitoefening
van zijn beroep opnieuw een soortgelijk misdrijf pleegt, dan kan de
rechterhemverbiedeneenbepaaldeberoepsactiviteitpersoonlijkofvia
tussenpersonen uit te oefenen.
Hetvoornoemdeverbodkanwordenopgelegdvooreenperiodevan
een tot vijf jaar.
Art. 30. De rechter kan bevelen dat het veroordelende vonnis op
kosten van de veroordeelde bekendgemaakt wordt, op de wijze die hij
bepaalt.
Art. 31. De rechter kan iedere persoon die ertoe gemachtigd is om
dedaderbevelenofinstructiestegeven,totdestraffenveroordelendie
bepaald zijn voor degene die een misdrijf pleegt tegen de wetten en
ordonnanties bedoeld in artikel 2 indien:
1° hij aan de dader een opdracht heeft toevertrouwd waarvoor die
nietdenodigekennisbezatomzemetnalevingvandebepalingendie
van toepassing zijn, te kunnen uitvoeren;
2° hij heeft nagelaten de dader de nodige middelen te geven om de
wetten en ordonnanties bedoeld in artikel 2 na te leven;
3° hij ervan op de hoogte was dat er een misdrijf gepleegd is of
gepleegdzouwordenennietsheeftondernomenomhettevoorkomen
of de gevolgen ervan te verhelpen, ook al was hij daartoe in staat.
HOOFDSTUK V. —Administratieve geldboetes
Art. 32. De persoon die een van de volgende misdrijven pleegt, is
strafbaarmeteenadministratievegeldboetevan2500tot25000frank:
1° in de zin van de ordonnantie betreffende de beoordeling en de
verbeteringvandeluchtkwaliteit,degebruikervanverwarmingsinstal-
laties, de technicus, de gekwaliﬁceerde ﬁrma of de directeur van een
gekwaliﬁceerde ﬁrma die de volgende verplichtingen uitgevaardigd
door de Regering met toepassing van artikel 13, niet nakomt:
a) de installatie niet in goede staat van werking houdt;
b) de installatie niet jaarlijks een onderhoudsbeurt geeft, met dien
verstandedatdetijdspannetussentweeonderhoudsbeurtennietlanger
mag zijn dan vijftien maanden;
c) de onderhoudsattesten niet twee jaar ter beschikking van de
toezichthoudende ambtenaren houdt;
Art. 25. Sans pre´judice de l’application des articles 42 a`4 3bis inclus
duCodepe´nal,laconﬁscationdebiensmeublesrepre ´sentantundanger
pour l’environnement ou la santé humaine peut eˆtre prononce´e par un
jugement constatant l’existence d’une infraction.
Art. 26. En cas de danger pour l’environnement ou la sante´ publi-
que,lejugepeutcondamnerceluiquiacommisl’infractiona ` verserau
Fonds pour la protection de l’environnement vise´a` l’article 2, 9° de
l’ordonnance du 12 décembre 1991 cre´ant des fonds budge´taires une
sommed’argente´quivalenteauxfraisexpose ´sparlacommune,I’IBGE,
ou la Re´gion pour pre´venir, re´duire, mettre un terme ou reme´dier au
risque de dommage ou au pre´judice cause´a` l’environnement ou a`l a
sante´ publique par l’infraction.
Art. 27. Ala demande de l’institut, de l’ARP, du Gouvernement ou
dubourgmestre,lejugepeutordonnerdanslede ´laiqu’ilde´terminesoit
la remise des lieux dans leur pristin e´tat ou dans un e´tat tel qu’il ne
pre´sente plus aucun danger ni ne constitue une nuisance pour
l’environnement ou la sante´ humaine, soit l’exe´cution de travaux
d’ame´nagement.
Sans pre´judice de l’application du chapitre XXIII du livre IV de la
quatrie`mepartieduCodejudiciaire,lejugepeutordonnerque,lorsque
les lieux ne sont pas remis en e´tat ou les travaux ne sont pas exe´cute´s
dans le de´lai prescrit, l’Institut, l’ARP, le Gouvernement ou le
bourgmestre pourra pouvoir d’office a` son exe´cution.
Le condamne´ est contraint au remboursement de tous les frais
d’exe´cution sur pre´sentation on d’un e´tat taxe´ et rendu exe´cutoire par
le juge des saisies.
Art. 28. En cas de condamnation pour une infraction aux lois et
ordonnances vise´es a` l’article 2, le juge peut ordonner la cessation
partielleoutotaledel’activite ´ oulafermeturetemporaireoude ´ﬁnitive
d’une ou plusieurs installations; la cessation d’activite´ ou la fermeture
peuteˆtreordonne´ea` titretemporaireunedure´emaximumdedeuxans
meˆme si le condamne´ n’est ni le proprie´taire ni l’exploitant.
Il peut en outre interdire, a` titre temporaire ou`d e´ﬁnitif, au
condamne´,d’exploitersoitparlui-me ˆme,soitparpersonneinterpose ´e,
de telles installations.
Art. 29. Sidanslesdixansquisuiventunecondamnationexe ´cutoire
pour une infraction commise dans l’exercice de sa profession, le
condamne´ commeta` nouveauuneinfractiondansleme ˆmecontexte,le
juge peut lui interdire d’exercer personnellement ou par interposition
de personne une activite´ professionnelle de´termine´e.
L’interdiction d’exercer l’activite´ professionnelle peut eˆtre impose´e
pour une pe´riode de un a cinq ans.
Art. 30. Le juge peut ordonner que le jugement portant condamna-
tion soit publié aux frais du condamne´, suivant les modalite´s qu’il
de´termine.
Art. 31. Le juge peut condamner aux peines pre´vues pour l’auteur
de l’infraction par les lois et ordonnances vise´es à l’article 2, toute
personnehabilite´eàdonnerdesordresoudesinstructionsal’auteurde
l’infraction:
1° qui aurait conﬁé a` l’auteur de l’infraction une mission pour
laquellecelui-cin’auraitpaseulesconnaissancesne ´cessairespours’en
acquitter dans le respect des dispositions applicables;
2° qui n’aurait pas donne´ à celui-ci les moyens ne´cessaires pour
respecter les lois et ordonnances vise´esa` l’article 2;
3° qui aurait e´te´ au courant du fait qu’une infraction avait e´te´
commise ou risquait de l’eˆtre et aurait omis de l’empeˆcher ou de
reme´dier aux effets de ce de´lit, bien qu’il en ait eu la possibilite´.
CHAPITRE V. —Les amendes administratives
Art. 32. Est passible d’une amende administrative de 2500 a `
25000francstoutepersonnequicommetunedesinfractionssuivantes:
1°ausensdel’ordonnancerelativea ` l’e´valuationetl’ame´liorationde
la qualite´ de l’air ambiant, en tant qu’utilisateur d’installations de
chauffage, de technicien ou ﬁrme qualiﬁe´e, de directeur d’une ﬁrme
qualiﬁe´e, ne respecte pas les obligations suivantes e´dicte´es par le
Gouvernement en application de l’article 13:
a) ne maintient pas l’installation en bon e´tat de fonctionnement;
b) ne fait pas proce´der a` un entretien annuel de l’installation, e´tant
entendu que l’intervalle entre deux entretiens ne peut de´passer quinze
mois;
c)negardepaspendantdeuxanslesattestationsa ` ladispositiondes
fonctionnaires de surveillance
23855MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADd)deinstallatieinhaargeheelofeendeelervaneenonderhoudsbeurt
geeftendegebruikerervanhetcorrectingevuldeonderhoudsattestniet
onmiddellijk bezorgt of ervan twee jaar lang niet een kopie ter
beschikking houdt van de toezichthoudende ambtenaren;
e) de toezichthoudende ambtenaren niet de gevraagde inlichtingen
verstrektofhenhetmaterieelweigerttetonendatgebruiktwerdomde
goede werking van de installatie te controleren;
f)alsdirecteurvaneengekwaliﬁceerdeﬁrmahetInstituutnietopde
hoogte brengt van welke wijziging ook van de lijst van beroepsbe-
kwame technici die hij tewerk stelt;
g) als directeur van een gekwaliﬁceerde ﬁrma aan andere dan
beroepsbekwame technici opdraagt de brander van installaties gevoed
met vloeibare brandstof na te zien en af te stellen of er niet op toeziet
dat die onderhoudsbeurten naar behoren worden uitgevoerd;
2°indezinvandeordonnantievan29augustus1991betreffendede
bescherming van de wilde fauna en betreffende de jacht, de persoon
die:
a) op de in het wild levende zoogdieren, vogels, kikvorsachtigen en
reptielen jacht maakt, ze doodt, verwondt, vangt, gevangen houdt of
verstoort;huneieren,habitat,schuilplaatsofnestopzettelijkbeschadigt
of vernietigt, of hun eieren uit de nesten rooft;
b) de in het wild levende zoogdieren, vogels, kikvorsachtigen en
reptielen vervoert, te koop aanbiedt, er gratis of tegen vergoeding
afstand van doet, ze koopt of levert, in overtreding van artikel 2, §2;
3° in de zin van de ordonnantie van 27 april 1995 betreffende het
behoud en de beschaming van de natuur, de persoon die:
a) zonder visverlof vist, in overtreding van artikel 12;
b) vis vangt of heeft gevangen zonder naleving van de bepalingen
voorgeschreven door de Regering op grond van artikel 15;
c)buitenzijnwoningvistuigenof-toestellendraagtdieverbodenzijn
krachtens artikel 16;
d) het parkreglement opgesteld krachtens artikel 34bis overtreedt;
4° in de zin van artikel 21 van de ordonnantie van 27 april 1995
betreffende het behoud en de bescherming van de natuur in de
natuurreservaten, de persoon die:
a) bomen of struiken wegneemt, kapt ontwortelt of verminkt, of het
plantendek vernietigt of beschadigt;
b) tot opgravingen, boringen, grondwerken of exploitatie van
materialen overgaat, om het even welk werk uitvoert dat de aard van
degrond,hetuitzichtvanhetterrein,debronnenenhethydrograﬁsch
net zou kunnen wijzigen, boven- of ondergrondse leidingen legt,
gebouwenofschuilplaatsenoptrektenreclamebordenofaanplakbiljet-
ten aanbrengt;
c) vuur maakt;
5° in de zin van artikel 38 van de wet van 12 juli 1973 op het
natuurbehoud, de persoon die pesticides gebruikt:
a) in openbare parken en plantsoenen;
b) op minder dan zes meter afstand van waterlopen, vijvers,
moerassen of alle andere wateren;
c) op wegbermen, bermen of andere terreinen van het openbaar
domein die deel uitmaken van het wegennet of eraan grenzen, met
inbegrip van de autosnelwegen en de spoorwegen;
d)indebossenenwoudenvanhetopenbaardomeinofopterreinen
die al dan niet deel uitmaken van het openbaar domein, waarvan een
openbare overheid eigenaar is, of het vruchtgebruik geniet, het in
erfpacht bezit, het recht van opstal heeft of huurt en die gebruikt
worden tot openbaar nut, of die dichtbij een gebouw liggen dat
gebruikt wordt tot openbaar nut;
e) op elke openbare plaats waar het gebruik ervan schade aan het
leefmilieu kan berokkenen of de omgeving kan verstoren;
6° in de zin van titel XIIbis van de wet van 19 december 1854
houdende het Boswetboek, de persoon die:
a) zijn hond niet in toom kan houden;
b) zijn hond in waterlopen of waterpartijen laat lopen;
c) op onrechtmatige wijze door middel van apparatuur met elektro-
nische geluidsversterker de rust in de bossen of van de in het wild
levende dieren verstoort;
d) effectue un entretien ou partie d’entretien et ne de´livre pas
imme´diatement a` l’utilisateur de l’installation l’attestation duˆment
comple´te´e ou ne tient pas un duplicata, pendant deux ans. a`l a
disposition des fonctionnaires de surveillance;
e) ne fournit pas aux fonctionnaires de surveillance les renseigne-
ments qui lui sont demande´s par ceux-ci ou ne leur pre´sente pas le
mate´riel utilise´ lors des essais de controˆle du bon e´tat de fonctionne-
ment;
f) en tant que directeur d’une ﬁrme qualiﬁe´e, ne communique pas a
l’Institut tout changement dans la liste des techniciens qualiﬁe´s qu’il
emploie;
g) en tant que directeur d’une ﬁrme qualiﬁe´e, conﬁe a` d’autres
techniciens qu’aux seuls techniciens qualiﬁe´s la ve´riﬁcation et la mise
au point du bruˆleur pour les installations qui sont alimente´es en
combustible liquide ou ne veille pas à la bonne exe´cution de ces
entretiens;
2°ausensdel’ordonnancedu29août1991relativeaconservationde
la faune sauvage et a` la chasse:
a) chasse, tue, blesse, capture, de´tient en captivite´ ou perturbe les
mammife`res, oiseaux, batraciens et reptiles vivant a` l’e´tat sauvage,
endommage ou de´truit intentionnellement leurs oeufs, leurs habitats,
refuges, nids ou ramasse leurs oeufs;
b)transporte,offreenvente,ce `dea` titreone´reuxaugratuit,ache `teou
livre les mammife`res, oiseaux, batraciens et reptiles vivant a` l’e´tat
sauvage en violation de l’article 2, §2;
3° au sens de l’ordonnance du 27 avril 1995 relative a` la sauvegarde
et a` la protection de la nature:
a) peˆche sans eˆtre titulaire d’un permis de peˆche an violation de
l’article 12;
b) peˆche ou a peˆche sans respecter les prescriptions prises par le
Gouvernement en application de l’article 15;
c)porte,horsdesondomiciledesenginsouinstrumentsprohibe ´sen
vertu de l’article 16;
d) contrevient au re`glement de parc pris en vertu de l’article 34bis;
4° au sens de l’article 21 de l’ordonnance du 27 avril 1995 relative à
la sauvegarde et a` la protection de la nature, dans les re´serves
naturelles:
a) enle`ve, coupe, de´racine ou mutile des arbres ou des arbustes,
de´truit ou endommage le tapis ve´ge´tal;
b) proce`de a` des fouilles, sondages, terrassements, exploitations de
mate´riaux,effectuetoustravauxsusceptiblesdemodiﬁerlesol,l’aspect
du terrain, les sources et le syste`me hydrographique, e´tablit des
conduites ae´riennes ou souterraines, construit des baˆtiments au des
abris et place des panneaux et des affiches publicitaires;
c) allume des feux;
5°ausensdel’article38delaloidu12juillet1973surlaconservation
de la nature fait usage de tout pesticide:
a) dans les parcs publics et les squares;
b) a` moins de six me`tres des cours d’eau, e´tangs, marais ou toutes
autres pie`ces d’eau;
c) sur les accotements, bermes et autres terrains du domaine public
faisantpartiedelavoirieouyattenant,encecomprislesautorouteset
les lignes ferroviaires;
d)danslesboisetfore ˆtsdudomainepublic,surlesterrainsfaisantou
non partie du domaine public, dont une autorite ´ publique est
proprie´taire, usufruitie`re, emphyte´ote, superﬁciaire ou locataire et qui
sont utilise´s a` une ﬁn d’utilite´ publique ou attenant a`u nb aˆtiment
utilise a` une ﬁn d’utilite´ publique;
e)en tout lieu public ou` leur utilisation est susceptible de causer des
nuisances a` l’environnement ou des troubles de voisinage;
6°au sens du titre XIlbis de la loi du 19 décembre 1854 contenant le
code forestier:
a) ne garde pas, a` tout moment, la maıˆtrise de son chien;
b) laisse circuler son chien dans les cours d’eau et dans les pie`ces
d’eau;
c) utilise du mate´riel sonore d’ampliﬁcation e´lectronique troublant
abusivement le calme des bois et des foreˆts ou la faune sauvage;
23856 MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADd)indebossenwordtaangetroffenmeteenhakmes,eenaks,eenbijl,
een zaag, een toestel voor het nemen van grondmonsters of ander
soortgelijk gereedschap;
e) in de bossen met een auto buiten de voor het publiek hiertoe
toegankelijke wegen rijdt;
f)indebossenmeteenbromﬁetsofeenmotorﬁetsbuitendevoorhet
publiek hiertoe toegankelijke wegen rijdt;
g) met een ﬁets buiten de voor het publiek hiertoe toegankelijke
wegen rijdt;
h)indebosseneentrekdier,eenlastdierofrijdierlaatlopenbuitende
ruiterpaden of de hiertoe bestemde wegen;
i) in de gebieden met bijzondere bescherming zijn hond niet aan de
lijn houdt;
j)zichtevoetbegeeftbuitendevoorhetpubliektoegankelijkewegen
in de gebieden met bijzondere bescherming;
7° in de zin van de ordonnantie van 7 maart 1991 betreffende de
preventie en het beheer van afvalstoffen, de persoon die ongevaarlijke
afvalstoffenachterlaatopopenbareofprive ´-plaatsenbuitendeplaatsen
die hiertoe door de bevoegde administratieve overheid aangewezen
zijnofzonderdereglementairebepalingenbetreffendedeverwijdering
van afvalstoffen na te leven, in overtreding van artikel 8;
8°indezinvandeordonnantievan17juli1997betreffendedestrijd
tegen geluidshinder in een stedelijke omgeving de persoon die:
a)opdeopenbareweglawaaimaaktofherrieschoptwatonnodigof
bij gebrek aan voorzorgsmaatregelen de rust of de gezondheid van de
inwoners kan verstoren;
b)tussen22uuren7uuropdeopenbareweglawaaimaaktofherrie
schopt waardoor de rust of de gezondheid van de inwoners kunnen
worden verstoord;
c) blijk geeft van een abnormaal luidruchtig gedrag of niet ingaat
tegeneengelijkaardiggedragvandepersonenofdierendieonderzijn
verantwoordelijkheid zijn geplaatst.
Art. 33. De persoon die een van de volgende misdrijven pleegt,
is strafbaar met een administratieve geldboete van 25000 tot
2500000 frank:
1° in de zin van de ordonnantie betreffende de beoordeling en de
verbetering van de luchtkwaliteit en de uitvoeringsbesluiten ervan, de
persoon die als gebruiker van verwarmingsinsallaties, als technicus of
alsdirecteurvaneengekwaliﬁceerdeﬁrma,ofdegekwaliﬁceerdeﬁrma
die niet enkel brandstof gebruikt waarvoor de installatie ontworpen of
afgesteld is.
2° in de zin van de artikelen 2, 3, en 5 van de wet van 26 maart 1971
op de bescherming van de oppervlaktewateren tegen verontreiniging,
de persoon die afvalwater loost, voorwerpen of stoffen in het opper-
vlaktewaterwerptzonderdevereistevergunningofzonderzichaande
vergunningssvoorwaarden te houden;
3° in de zin van artikel 2 van de wet van 26 maart 1971 op de
bescherming van de grondwateren, de persoon die handelingen stelt
zonderdedaarvoorvereistevergunningtehebbenverkregenofzonder
zich aan de vergunningsvoorwaarden te houden;
4° in de zin van de ordonnantie van 7 maart 1991 betreffende de
preventie en het beheer van afvalstoffen, de persoon die:
a)gevaarlijkafvalheeftachtergelatenopeenopenbareofprive-plaats
buiten de plaatsen die hiertoe door de bevoegde administratieve
overheden zijn aangewezen of zonder de reglementen betreffende de
verwijdering van afval na te leven, in overtreding van artikel 8:
b) om welke reden ook afvalstoffen produceert, ophaalt, vervoerd
verwijdert, koopt, verkoopt of bezit zonder de melding, registratie,
erkenning of vergunning die daarvoor vereist is op grond van arti-
kel 13, 4°;
c) gevaarlijk niet-huishoudelijk afval produceert zonder dat aan het
Instituut te melden, in overtreding van artikel 15, §1;
d) gevaarlijk niet-huishoudelijk afval in ontvangst neemt zonder het
onvangstbewijs af te geven dat daarvoor vereist is, in overtreding van
artikel 15, §2;
e) in strijd met het Regeringsbesluit van 30 januari 1997 betreffende
het afvalregister niet het register bezit dat vereist is op grond van
artikel 16, §1 en §2;
f) krachtens artikel 20 inlichtingen dient te verstrekken en die
opgelegde verplichtingen niet nakomt;
d) est trouve´ dans les bois et foreˆts porteur de serpe, cogne´e, hache,
scie, d’instruments servant au pre´le`vement de sol ou autre instrument
de meˆme nature;
e) fait circuler, dans les bois et foreˆts, un ve´hicule automobile, en
dehors des voies ouvertes a` cet effet a` la circulation du public;
f) fait circuler, dans les bois et foreˆts, un cyclomoteur ou une
motocycletteendehorsdesvoiesouvertesa ` ceteffeta` lacirculationdu
public;
g) circule au moyen d’un cycle en dehors des voies ouvertes a`l a
circulation du public
h) fait circuler, dans les bois et foreˆts, un animal domestique de trait
de charge ou de monture, en dehors des pistes cavalie`res ou des voies
ouvertes a` cet effet;
i) ne tient pas son chien an laisse dans les zones de protection
spe´ciale;
j) circule a` pied en dehors des voies ouvertes a la circulation du
public situe´ dans les zones de protection spe´ciale;
7°ausensdel’ordonnancedu7mars1991relativea `l ap r e´ventionet
a` lagestiondesde´chets,abandonneunde ´chetnondangereuxdansun
lieu public ou prive´ en dehors des emplacements autorise´s a` cet effet
par l’autorite´ administrative compe´tente ou sans respecter les disposi-
tions re´glementaires relatives à l’e´limination des de´chets, en violation
de l’article 8;
8°ausensdel’ordonnancedu17juillet1997relativeàlaluttecontre
le bruit en milieu urbain:
a) cause des bruits ou tapages sur la voie publique de nature a`
troubler la tranquillite´ ou la santé des habitants sans ne´cessite´ ou par
de´faut de pre´voyance ou de pre´caution;
b) cause des bruits ou tapages de nature a` troubler la tranquillite´o u
la sante´ des habitants entre 22heures et 7heures;
c) fait preuve d’un comportement anormalement bruyant ou n’aura
pasmisobstaclea ` uncomportementdemeˆmenaturedespersonnesou
animaux placés sous sa responsabilite´.
Art. 33. Est passible d’une amende administrative de 25000 a`
2500000 francs toute personne qui commet une des infractions
suivantes:
1°ausensdel’ordonnancerelativeal’e ´valuationetl’ame´liorationde
la qualite´ de l’air ambiant et de ses arreˆte´s d’exe´cution, en tant
qu’utilisateur d’installations de chauffage, de technicien ou ﬁrme
qualiﬁe´e, de directeur d’une ﬁrme qualiﬁe´e n’utilise pas que du
combustible pour lequel l’installation est conc¸u eo ur e´gle´e.
2° au sens des articles 2, 3 et 5 de la loi du 26 mars 1971 sur la
protectiondeseauxdesurfaceproce `dea`u nd e´versementd’eauxuse´es
ou a` des rejets d’objets ou de matie`res dans les eaux de surface sans
avoirobtenul’autobsationrequiseouquinerespectepaslesconditions
de l’autorisation;
3°ausensdel’article2delaloidu26mars1971surlaprotectiondes
eaux souterraines accomplit des actes sans avoir obtenu l’autorisation
requise ou qui ne respecte pas les conditions de l’autorisation;
4°ausensdel’ordonnancedu7mars1991relativea `l ap r e´ventionet
a` la gestion des de´chets:
a)aabandonne´u nd e´chetdangereuxdansunlieupublicouprive ´e n
dehors des emplacements autorise´s a` cet effet par l’autorite´ adminis-
trative compe´tence ou sans respecter les dispositions re´glementaires
relatives a` l’e´limination des de´chets, en violation de l’article 8;
b)a` untitrequelconque,produit,collecte,transporte,e ´limine,ache`te,
vend ou de´tient des de´chets sans la de´claration, l’enregistrement,
l’agre´ment ou l’autorisation requise en application de l’article 13, 4°;
c) produit des de´chets dangereux non me´nagers sans en faire la
de´claration a` l’Institut en violation de l’article 15, §1
er;
d) re´ceptionne les de´chets dangereux non me´nagers sans de´livrer le
re´ce´pisse´ requis en violation de l’article 15, §2;
e)enviolationdel’arreˆte´ duGouvernementdu30janvier1997relatif
au registre des de´chets, ne de´tient pas le registre requis par l’article 16,
§1er et §2;
f)e´tanttenuedefournirdesrenseignementsenvertudel’article20ne
remplit pas les obligations qui lui sont impose´es;
23857MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLAD5° in de zin van de ordonnantie van 5 juni 1997 betreffende de
milieuvergunningen de persoon die:
a) een inrichting uitbaat in strijd met het voorschrift van artikel 7,
§1, punt 1° tot en met 6°, of een activiteit uitoefent in strijd met
artikel 70;
b)een inrichting ombouwt of uitbreidt zonder voorafgaande kennis-
geving zoals bepaald in artikel 7, §2, tweede lid;
c)eeninrichtingdiewerdvernieldofdietijdelijkwegensuitbatings-
redenen buiten gebruik werd gesteld, heropstart zonder voorafgaande
kennisgeving zoals bepaald in artikel 7, §2, tweede lid,;
d) de toekenningsvoorwaarden voor een milieuvergunning of de
erkenningsvoorwaarden overtreedt;
e) een ingedeelde inrichting uitbaat zonder een verzekeringspolis te
hebben gesloten die zijn burgerrechtelijke aansprakelijkheid dekt,
terwijl een dergelijke polis voorgeschreven wordt in de artikelen 56, 1°
en 68, 1°;
f)eeningedeeldeinrichtinguitbaatzonderzichaandevoorwaarden
voordemaatregelentehoudendieopgrondvandeartikelen56,3°,en
68, 3°, moeten worden getroffen wanneer er zich een ongeval of
incident voordoet;
g)eeningedeeldeinrichtinguitbaatzonderzichaandevoorwaarden
tehoudenvoordedoorhetvrachtvervoertevolgenwegenvanofnaar
de inrichting, gesteld op grond van de artikelen 56, 4°, en 68, 4°;
h)eeningedeeldeinrichtinguitbaatzonderzichaandevoorwaarden
tehoudenvoordetijdstippenwaaropdeinrichtinginwerkingmagzijn
op grond van de artikelen 56, 6° en 68, 6°;
i)als uitbater in het bezit van een milieuvergunning nalaat minstens
vijftien dagen op voorhand de bevoegde overheid kennis te geven van
dedatumwaaropdevergunningvankrachtwordt,zoalsvoorgeschre-
ven door artikel 63, §1, 2°;
j) als uitbater in het bezit van een milieuvergunning nalaat de
bevoegde overheid onmiddellijk op de hoogte te brengen van een
ongeval of incident, zoals voorgeschreven in artikel 63, §1, 4°;
k) als uitbater in het bezit van een milieuvergunning, nalaat
onmiddellijkdeineersteinstantiebevoegdeoverheidintelichtenover
elkeveranderingvanvergunninghouderofvaneenstopzettingvande
activiteiten, zoals voorgeschreven door artikel 63, §1,6°;
l) als uitbater in het bezit van een milieuvergunning, nalaat het
verslag op te stellen betreffende de naleving van de dwingende
bepalingen die van toepassing zijn en van de voorwaarden van de
milieuvergunning, zoals voorgeschreven in artikel 63, §1, 7°;
6° in de zin van de Wet van 19 december 1854 houdende het
Boswetboek, de persoon die:
a) zich niet aan de bijzondere veilingvoorwaarden houdt van het
bestek over de verkoop van gehakt hout in de zin van de artikelen 58
en 61;
b) een terrein rooit met overtreding van artikel 103;
c)steen,zand,erts,aardeofgraszoden,turf,heide,brem,gras,groene
of dorre bladeren, op de bodem van de bossen aanwezige meststoffen,
eikels, beukennoten en andere bosvruchten of -zaden uitgraaft of
weghaalt zonder de toestemming vereist op grond van artikel 107;
d)bomenvantweedecimeteromtrekofmeerkaptofweghaaltzoals
vermeld in de artikelen 154 en 155;
e)eenboomontschorstofverminktofdehoofdtakkenervanafsnijdt
in overtreding van artikel 159;
f) omgevallen bomen (windworp) of onwettig gehakt hout (delict-
hout) weghaalt in overtreding van artikel 160;
g)handelingensteltzonderdevergunningoftoestemmingdaarvoor
vereist op grond van het Boswetboek;
h) in de bossen, bij een wedstrijd of een rally, een doortocht van
voertuigen buiten de voor het publiek hiertoe toegankelijke weg en
organiseert;
7°indezinvandeordonnantievan17juli1997betreffendedestrijd
tegen geluidshinder in een stedelijke omgeving, de persoon die:
a) op de openbare weg of een openbare plaats geluiden veroorzaakt
die zijn onderworpen aan een voorafgaandelijke toelating zonder over
deze toelating te beschikken of zonder de voorwaarden die hierin
worden gesteld, na te leven;
b)alseigenaar,houderofgebruikervaneengeluidsbronrechtstreeks
of onrechtstreeks geluidshinder veroorzaakt of laat voortduren die de
door de Regering gestelde normen overschrijdt;
5° au sens de l’ordonnance du 5 juin 1997 relative aux permis
d’environnement:
a)exploiteuneinstallationenviolationduprescritdel’article7,§1
er,
1° a` 6° ou poursuit une activite´ en violation de l’article 70;
b)transformeoue´tenduneinstallationsansproce ´dera` lanotiﬁcation
pre´alable pre´vue par l’article 7, §2, aline´a2;
c) remet en exploitation une installation de´truite ou mise temporai-
rement hors d’usage par une cause re´sultant d’une exploitation sans
proce´der a` la notiﬁcation pre´alable pre´vue par l’article 7, §2, aline´a2;
d)contrevientauxconditionsd’octroidupermisd’environnementou
de l’agre´ment;
e) exploite une installation classe´e sans avoir souscrit une police
d’assurance couvrant sa responsabilite´ civile lorsque la souscription a`
une telle police est prescrite en application des articles 56, 1° et 68, 1°;
f) exploite une installation classe´e sans respecter les conditions
relativesauxmesuresa` prendreencasd’accidentoud’incidente´dicte´es
en application des articles 56, 3° et 68, 3°;
g) exploite une installation classe´e sans respecter les conditions
relativesauxitine´rairesa` respecterparlecharroidesve ´hiculesarrivant
a` l’installationouquittantcelle-cie´dicte´esenapplicationdesarticles56,
4° et 68, 4°;
h)exploiteuneinstallationclasse ´eennerespectantpaslesconditions
d’horaire concernant le fonctionnement de l’installation e´dicte´es an
application des articles 56, 6° et 68, 6°;
i) e´tant titulaire d’un permis d’environnement, omet de porter a`l a
connaissancedel’autorite´ compétenteaumoinsquinzejoursa` l’avance
la date ﬁxe´e pour la mise en œuvre du permis conforme´ment aux
prescrits de l’article 63, §1er, 2°;
j) e´tant titulaire d’un permis d’environnement, omet de signaler
imme´diatement a` l’autorite´ compe´tente tout cas d’accident ou d’inci-
dent conforme´ment aux prescrits de l’article 63, §1er, 40;
k) e´tant titulaire d’un permis d’environnement, omet de de´clarer
imme´diatement a` l’autorite´ compe´tente en premie`re instance, tout
changement au titulaire du permis ainsi que toute cessation d’activite´
conforme´ment aux prescrits de l’article 63, §1er, 6°;
l) e´tant titulaire d’un permis d’environnement, omet d’e´tablir le
rapport relatif au respect des dispositions impe´ratives applicables et
desconditionsdupermisd’environnementconforme ´mentauxprescrits
de l’article 63, §1er 7°;
6°ausensdelaloidu19décembre1854contenantleCodeforestier:
a)nerespectepaslesclausesparticulie `resducahierdeschargesdela
vente des coupes de bois au sens des articles 58 et 61;
b) effectue un de´frichement en infraction de l’article 103;
c)effectueuneextraction,enle `vementdepierre,desable,deminerai,
terre ou gazon, mousse, tourbe, bruye`res, geneˆts, herbages, feuilles
vertes,oumortes,engraisexistantsurlesoldesfore ˆts,glands,faineset
autres fruits et semences des bois et foreˆts sans le consentement
ne´cessaire en application de l’article 107;
d)coupeouenle`veoufac ¸onnedesarbresayant2de ´cime`tresdetour
et au-dessus comme mentionne´ aux articles 154 et 155;
e) e´corce, mutile, e´houppe des arbres ou coupe les principales
branches d’arbres en infraction a` l’article 159;
f) enle`ve des chablis et bois de de´lit en infraction a` l’article 160;
g) accomplit des actes sans le permis ou l’autorisation requise en
application du Code forestier;
h)organise,danslesboisetfore ˆts,lepassagedeve ´hiculesparticipant
a` une course, a` un rallye en dehors des voies ouvertes a` cet effet a`l a
circulation du public;
7°ausensdel’ordonnancedu17juillet1997relativea ` laluttecontre
le bruit en milieu urban:
a) cause, sur la voie publique ou dans un lieu public, des bruits
soumis a` autorisation pre´alable sans disposer de cette autorisation ou
sans respecter les conditions qui y sont mises;
b) e´tant proprie´taire, de´tenteur ou utilisateur d’une source sonore,
cre´e directement ou indirectement, ou laisse perdurer une geˆne sonore
de´passant les normes ﬁxe´es par le Gouvernement;
23858 MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLADc) zich tegen bezoeken, proeven of maatregelen verzet die door de
bevoegde personeelsleden worden bevolen.
Art. 34. De verantwoordelijke voor het dagelijks beheer van een
ondernemingmoetdeadministratievegeldboetesbetalenvoormisdrij-
ven door een aangestelde of een gevolmachtigde wanneer die laatste
niet alle nodige voorzorgen genomen heeft om misdrijven te voorko-
menofomelkevormvangevaar,hinderofongemakteverminderenof
te verhelpen.
Art. 35. De misdrijven opgesomd in de artikelen 32 en 33 kunnen
strafrechtelijk worden vervolgd of met administratieve geldboetes
worden bestraft.
De administratieve geldboete wordt opgelegd door de leidend
ambtenaarvanhetInstituut,vanhetGANofvanhetbevoegdebestuur
van het Ministerie, of, in geval van diens afwezigheid, verlof of
verhindering, door de adjunctleidend ambtenaar.
De geldboete wordt gestort in het Fonds voor de bescherming van
het leefmilieu zoals bedoeld bij artikel 2, 9° van de ordonnantie van
12 december 1991 houdende oprichting van de begrotingsfondsen.
Art. 36. Een exemplaar van elk proces-verbaal van een in artikel 32
of 33 bedoeld misdrijf wordt binnen tien dagen na de vaststelling van
het misdrijf bezorgd aan de leidend ambtenaar van het Instituut, van
het GAN of van het bevoegde bestuur van het Ministerie, naargelang
van het geval, en aan de Procureur des Konings.
Art. 37. Binnen zes maanden na de verzendingsdatum van het
proces-verbaalbrengtdeProcureurdesKoningsdeleidendambtenaar
van het Instituut, van het GAN of van het bevoegde bestuur van het
Ministerie, naargelang van het geval, op de hoogte van zijn beslissing
om de vermoedelijke dader van een in de artikelen 32 of 33 bedoeld
misdrijf al dan niet te vervolgen.
AlsdeProcureurdesKoningsbeslistdedadertevervolgen,kangeen
administratieve geldboete worden opgelegd.
Als de Procureur des Konings beslist de dader niet te vervolgen, of
als een beslissing uitblijf binnen de krachtens het eerste lid gestelde
termijn, kan een administratieve geldboete worden opgelegd.
Art. 38. Nadat de persoon die met een administratieve geldboete
strafbaaris,zichheeftkunnenverdedigen,beslistdeleidendambtenaar
van het Instituut, van het GAN of van het bevoegde bestuur van het
Ministerie, of voor het misdrijf een administratieve geldboete dient te
worden opgelegd.
In de beslissing wordt het bedrag van de administratieve geldboete
vastgelegd en wordt de dader aangemaand om de geldboete binnen
dertig dagen na de betekening van de beslissing te storten op het
rekeningnummer van het Instituut dat vermeld staat op het formulier
dat bij de beslissing gevoegd is.
De beslissing om een administratieve geldboete op te leggen of, in
voorkomendgeval,debeslissingomgeenadministratievegeldboeteop
te leggen, wordt binnen tien dagen bij een ter post aangetekende brief
betekend aan:
1° de persoon die met een administratieve geldboete strafbaar is;
2° de procureur des Konings.
Art. 39. De strafvordering vervalt met de betaling van de admini-
stratieve geldboete.
Art. 40. Als de geldboete niet wordt betaald, vaardigt de ontvanger
der ontvangsten en belastingen van het bestuur voor ﬁnancie¨n en
begroting van het Ministerie een dwangbevel uit.
De directeur-generaal van het bestuur voor ﬁnancie¨n en begroting
vanhetMinisterieviseerthetdwangbevelenverklaarthetuitvoerbaar.
Het wordt bij een ter post aangetekende brief ter kennis gebracht.
Art. 41. Ingeval van samenloop van meerdere misdrijven zoals
bedoeld in de artikelen 32 of 33, worden de bedragen van de
administratieve geldboetes samengevoegd; het gehele bedrag mag
evenwel niet meer dan 5000000 frank bedragen.
Art. 42. Indienbinnendriejaarnadedatumvanhetproces-verbaal
eennieuwmisdrijfwordtvastgesteld,wordendebedragenvastgesteld
in de artikelen 32 en 33, verdubbeld.
HOODSTUK VI. —Opheffings- en slotbepalingen
Art. 43. De volgende bepalingen worden opgeheven in het Brussels
Hoofdstedelijk Gewest:
1° Titel Xl van de wet van 19 december 1854 houdende het
Boswetboek;
2° de jachtwet van 28 februari 1882, behalve artikel 10;
c) s’oppose aux visites, essais ou mesures ordonne´es par les
fonctionnaires et agents compe´tents.
Art. 34. La personne qui assure la gestion journalie`re d’une entre-
prise est redevable des amendes administratives qui seraient impose´es
pour des infractions commises par un pre´pose´ ou un mandataire
lorsqu’il n’a pas pris toutes les pre´cautions ne´cessaires pour e´viter les
infractionsoupourre ´duirelesdangers,nuisancesouinconve ´nientsou
pour y reme´dier.
Art. 35. Les infractions e´nume´re´es aux articles 32 et 33 font l’objet
soit de poursuites pe´nales, soit d’une amende administrative.
L’amendeadministrativeestinﬂige´eparlefonctionnairedirigeantde
l’Institut,del’ARPoudel’administrationcompe ´tenteduMiniste`reou,
en cas d’absence, de conge´ ou d’empeˆchement de celui-ci, par le
fonctionnaire dirigeant adjoint.
Elleestverse´eauFondspourlaprotectiondel’environnementviséa `
l’article 2, 9° de l’ordonnance du 12 décembre 1991 cre´ant des fonds
budge´taires.
Art. 36. Tout proce`s-verbal constatant notamment une infraction
vise´e a` l’article 32 ou 33 est transmis dans les dix jours de la
constatationdel’infractionenunexemplaireaufonctionnairedirigeant
de l’Institut, de l’ARP ou de l’administration compe´tente du Ministe`re
selon le cas ainsi qu’au procureur du Roi.
Art. 37. Le procureur du Roi notiﬁe au fonctionnaire dirigeant de
l’Institut, de l’ARP ou de l’administration compe´tente du Ministe`re
selon le cas, dans les six mois de la date d’envoi du proce`s-verbal sa
de´cisiondepoursuivreoudenepaspoursuivrel’auteurpre ´sume´ d’une
infraction vise´ea` l’article 32 ou 33.
La de´cision du procureur du Roi de poursuivre le contrevenant
exclut l’application d’une amende administrative.
La de´cision du procureur du Roi de ne pas poursuivre le contreve-
nant ou l’absence de de´cision dans le de´lai imparti en vertu de
l’aline´a 1
er permet l’application d’une amende administrative.
Art. 38. Le fonctionnaire dirigeant de l’Institut, l’ARPou de l’admi-
nistrationcompe´tenteduMiniste`rede´cide,aˆpresavoirmislapersonne
passible de l’amende administrative en mesure de pre´senter ses
moyens de de´fense, s’il y a lieu d’inﬂiger une amende administrative
du chef de l’infraction.
La de´cision d’inﬂiger une amende administrative ﬁxe le montant de
celle-ci et invite le contrevenant a` acquitter l’amende dans un de´lai de
trente jours a dater de la notiﬁcation de la de´cision par versement au
compte de l’lnstitut mentionne´ dans la formule qui y est jointe.
La de´cision d’inﬂiger une amende administrative ou, le cas e´che´ant,
la de´cision de ne pas inﬂiger une amende administrative est notiﬁe´e
dans les dix jours par lettre recommande´ea` la poste:
1° a` la personne passible de l’amende administrative;
2° au procureur du Roi.
Art. 39. Le paiement de l’amende administrative e´teint l’action
publique.
Art. 40. En cas de non paiement de l’amende, une contrainte est
de´cerne´eparlereceveurduservicetaxeetrecettesdel’Administration
des ﬁnances et du budget du Ministe`re.
La contrainte est vise´e et rendue exe´cutoire par le directeur ge´ne´ral
de l’Administration des ﬁnances et du budget du Ministe`re.
Elle est notiﬁe´e par envoi recommandé a` la poste.
Art. 41. En cas de concours de plusieurs infractions vise´es aux
articles 32 ou 33, les montants des amendes administratives sont
cumule´s sans qu’ils puissent cependant exce ´der la somme de
5000000 de francs.
Art. 42. Si une nouvelle infraction est constatée dans les trois ans a`
compter de la date du proce`s-verbal, les montants pre´vus aux arti-
cles 32 et 33 sont doublés.
CHAPITRE VI. —Dispositions abrogatoires et ﬁnales
Art. 43. Les dispositions suivantes sont abroge´es dans la Re´gion de
Bruxelles-Capitale:
1° le Titre Xl de la loi du 19 décembre 1854 contenant le Code
forestier;
2° la loi du 28 février 1882 sur la chasse, sauf son article 10;
23859MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLAD3°artikel11vandewetvan28december1931opdebeschermingvan
aan particulieren toebehorende bossen en wouden;
4° de artikelen 6 tot 9 van de wet van 28 december 1964 betreffende
de bestrijding van de luchtverontreiniging;
5° de artikelen 7 tot 10 van de wet van 26 maart 1971 op de
bescherming van de grondwateren;
6° de artikelen 36 tot 40 van de wet van 26 maart 1971 op de
bescherming van de oppervlaktewateren tegen de verontreiniging;
7° de artikelen 46 en 47 van de wet van 12 juli 1973 op het
natuurbehoud, voor de toepassing van artikel 5, eerste lid;
8° de artikelen 21, 27 en 28 van de ordonnantie van 7 maart 1991
betreffende de preventie en het beheer van afvalstoffen;
9° artikel 5, eerste en tweede lid, van de ordonnantie van 29 augus-
tus1991betreffendedebeschermingvandewildefaunaenbetreffende
de jacht;
10° de artikelen 39 en 40 van de ordonnantie van 27 april 1995
betreffende het behoud en de bescherming van de natuur;
11°deartikelenvan88tot95envan97tot99vandeordonnantievan
5 juni 1997 betreffende de milieuvergunningen;
12° de artikelen van 15 tot 19 van de ordonnantie van 17 juli 1997
betreffende de strijd tegen geluidshinder in een stedelijke omgeving.
Art. 44. Met toepassing van artikel 104 van de ordonnantie van
5 juni 1997 betreffende de milieuvergunningen kan de Regering de
bepalingen van deze ordonnantie in het Brussels Milieuwetboek
invoegen.
Kondigen deze ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.
Brussel, 25 maart 1999.
De Minister-Voorzitter van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,
belast met Plaatselijke Besturen, Werkgelegenheid, Huisvesting
en Monumenten en Landschappen,
Ch. PICQUE
De Minister belast met Economie, Financie¨n, Begroting,
Energie en Externe Betrekkingen,
J. CHABERT
De Minister belast met Ruimtelijke Ordening,
Openbare Werken en Vervoer,
H. HASQUIN
De Minister belast met Openbaar Ambt, Buitenlandse Handel,
Wetenschappelijk Onderzoek, Brandbestrijding
en Dringende Medische Hulp,
R. GRIJP
De Minister belast met Leefmilieu en Waterbeleid, Renovatie,
Natuurbehoud en Openbare Netheid,
D. GOSUIN
Nota
Documenten van de Raad:
Gewone zitting 1998-1999.
A-312/1. Ontwerp van ordonnantie.
A-312/2. Verslag.
A-312/3.Amendement na verslag.
A-312/4.Aanvullend verslag.
A-312/5. Amendement na verslag.
Volledigverslag.—Bespreking.Vergaderingenvan26februari1999en
12 maart 1999.Aanneming. Vergadering van 12 maart 1999.
3°l’article11delaloidu28décembre1931relativea ` laprotectiondes
bois et foreˆts appartenant a` des particuliers;
4° les articles6à9d el al o id u2 8décembre 1964 relative a` la lutte
contre la pollution atmosphe´rique;
5° les articles7à1 0d el al o id u2 6mars 1971 sur la protection des
eaux souterraines;
6° les articles 36 à 40 de la loi du 26 mars 1971 sur la protection des
eaux de surface contre la pollution;
7° les articles 46 et 47 de la loi du 12 juillet 1973 sur la conservation
de la nature pour l’application de l’article 5, aline´a1
er;
8° les articles 21, 27 et 28 de l’ordonnance du 7 mars 1991 relative a`
la pre´vention et a` la gestion des de´chets;
9° l’article 5, premier et deuxie`me aline´as, de l’ordonnance du
29 août 1991 relative a` la conservation de la faune sauvage et a`l a
chasse;
10° les articles 39 et 40 de l’ordonnance du 27 avril 1995 relative a`l a
sauvegarde et a` la protection de la nature;
11° les articles 88 a 95 et 97 a` 99 de l’ordonnance du 5 juin 1997
relative aux permis d’environnement;
12° les articles 15 a` 19 de l’ordonnance du 17 juillet 1997 relative a`l a
lutte contre le bruit en milieu urbain.
Art. 44. Le Gouvernement peut, en application de l’article 104 de
l’ordonnance du 5 juin 1997 relative aux permis d’environnement,
inte´grer les dispositions de la pre´sente ordonnance au Code bruxellois
de l’environnement.
Promulguonslapre´senteordonnance,ordonnonsqu’ellesoitpublie ´e
au Moniteur belge.
Bruxelles, le 25 mars 1999.
Le Ministre-Pre´sident du Gouvernement de la Re´gion
de Bruxelles-Capitale, charge´ des Pouvoirs locaux, de l’Emploi,
du Logement et des Monuments et Sites,
Ch. PICQUE
Le Ministre de l’Economie, des Finances, du Budget, de l’Energie
et des Relations exte´rieures,
J. CHABERT
Le Ministre de l’Ame´nagement du Territoire, des Travaux publics
et du Transport,
H. HASQUIN
Le Ministre de la Fonction publique, du Commerce exte´rieur,
de la Recherche scientiﬁque de la Lutte contre l’Incendie
et de l’Aide me´dicale urgente,
R. GRIJP
Le Ministre de l’Environnement et de la Politique de l’Eau,
de la Re´novation, de la Conservation de la Nature
et de la Proprete´ publique,
D. GOSUIN
Note
Documents du Conseil:
Session ordinaire 1998-1999.
A-312/1. Projet d’ordonnance.
A-312/2. Rapport.
A-312/3. Amendement apre`s rapport.
A-312/4. Rapport comple´mentaire.
A-312/5. Amendement apre`s rapport.
Compte rendu inte´gral. — Discussion. Se´ances des 26 février 1999 et
12 mars 1999. — Adoption. Se´ance du 12 mars 1999.
23860 MONITEUR BELGE — 24.06.1999 — BELGISCH STAATSBLAD