 
 
PAGE 1 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
PROCÉDURES DE 
 GESTION DU RAYON VRAC SEC  
 
La mise en place d’une offre de produits secs en vrac dans un commerce alimentaire demande 
des précautions spécifiques. Ce document compile différentes procédures utiles pour vous 
inspirer lors de la mise en place  d’un rayon vrac  afin d’éviter au maximum les déchets 
d’emballages. Il présente des pratiques à adopter pour respecter des exigences en sécurité 
alimentaire. Pour consulter l’ensemble des exigences en sécurité alimentaire, rendez-vous sur le 
site de l’AFSCA (-> Professionnels -> Autocontrôle). 
En fin de document, un pense-bête prêt à être imprimé aidera le responsable du rayon vrac  à 
suivre ces procédures. 
Ce document a été réalisé sur base de procédures appliquées par Macavrac et Au Rayon Bio 
(lauréat de l’appel à projets 2018 Commerces alimentaires et Horeca zéro déchet). Merci à eux 
pour leur partage ! 
Il a été relu et révisé par Brufotec , une  asbl qui accompagne les PME 
bruxelloises actives dans le secteur alimentaire à la mise en place et au suivi 
des normes en matière de sécurité et d’hygiène alimentaire ainsi qu’en 
alimentation durable. Pour plus d’informations: http://www.brufotec.be. 
1. TRAÇABILITÉ DES LOTS DE PRODUITS ALIMENTAIRES 
Chaque lot de produit alimentaire (à l’exception des fruits et des légumes) en vente doit être 
traçable. Cela signifie que vous devez être capable de retracer le cheminement d'un produit à 
travers toutes les étapes de la distribution. A condition que l’établissement bénéficie des 
assouplissements en matière de traçabilité1, l’obligation d’identification et d’enregistrement des 
produits (registre d’entrée) peut être limitée à la tenue des bons de livraison ou autres 
documents d’accompagnement, avec les données obligatoires suivantes :  
o Le nom du fournisseur ; 
o La date de livraison/d’achat ; 
o Le nom des produits ; 
o L’identification des produits pour pouvoir distinguer les produits de même nature : numéro 
de lot, DLC/DDM, date de production ou référence d’un document d’accompagnement ; 
o La quantité des produits. 
 Si ces données obligatoires ne figurent pas sur les bons de livra ison ou sur les 
autres documents d’accompagnement, elles peuvent être ajoutées à la main.  
Les bons de livraison et autres documents d’accompagnement sont classés par ordre 
chronologique (obligatoire) et par fournisseur (facultatif). Ils sont conservés pendant au 
minimum 6 mois (2 ans si vous ne bénéficiez pas des assouplissements). 
 
1 La traçabilité assouplie peut être appliquée si vous commercialisez des denrées alimentaires et que 
• soit vous les livrez uniquement au consommateur final 
• soit vous livrez au maximum 30 % de votre chiffre d’affaires dans un rayon de 80 km à d’autres 
établissements. (http://www.afsca.be/autocontrole-fr/assouplissements/tracabilite/) 
 
 
PAGE 2 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
Si vous ne remplissez pas les conditions pour bénéficier d’assouplissements en matière de 
traçabilité, vous devrez respecter les exigences reprises sur ce document de l’AFSCA. 
Tous les produits présents dans le stock et dans le magasin sont identifiés. Pour ce faire, 
lorsqu’un produit est mis dans un silo ou fût de vrac, son étiquette est photographiée et sauvée 
sur le serveur avec la date de mise en silo ou l’information est notée dans un registre/farde. 
Pour un archivage électronique, les étiquettes de produits (voir Erreur ! Source du renvoi 
introuvable. ci-dessous) sont photographiées et sauvées sur le serveur en nommant le fichier 
avec la date de mise en silo le nom du produit. Ces images sont classées dans des dossiers par 
catégorie de produits en prévoyant un sous-dossier par référence de produit. 
 
Figure 1 : exemple d'étiquette enregistrée sur le serveur 
Alternativement, une fiche-produit par référence (Produit - PLU) dans une farde peut être 
remplie manuellement avec les informations suivantes reprises dans un tableau :  
• Quantités reçues 
• Fournisseur  
• Numéro de lot 
• Date d’ouverture 
• DLC/DDM 
• Date de clôture 
2. DLC et DDM 
Concernant la DLC, le principe First Expired First Out (FEFO) doit toujours être respecté dans 
la gestion des stocks. Cela signifie que les produits dont la DLC est la plus proche sont 
positionnés de sorte à être pris en premier. 
La DLC n’est toutefois pas applicable aux produits en vrac sec s, parce qu’ils peuvent s e 
conserver généralement pendant des périodes très longues et toujours être consommables. 
Pour les produits en vrac secs (avec DDM), c’est le principe First In - First Out (FIFO) qui est 
appliqué, c 'est-à-dire que les premiers produits réceptionnés sont les premiers à être mis en 
vente, une rotation devant donc être effectuée : les nouveaux produits doivent être placés derrière 
ou sous les produits plus anciens. 
 
 
PAGE 3 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
 
 
Par ailleurs, il est nécessaire de veiller à l’ouverture d’un lot de produit à la fois dans le stock 
et 2 lots différents d’un même produit ne sont jamais mélangés. 
Lors du remplissage des silos, les DDM sont vérifiées et inscrites sur l’étiquette du produit en 
magasin. 
En ce qui concerne les stocks, le responsable vrac sec du magasin dresse un inventaire mensuel 
des lots en stocks pour vérifier si la date de durabilité minimale (DDM) n’est pas dépassée. 
La détection des produits non conformes peut s'effectuer à plusieurs moments clés : 
- A la réception des produits 
- A la mise en rayon 
- Lors d'un contrôle que le personnel effectue en magasin 
- À la suite de la plainte d'un client 
- À la suite du relais d'information d'un fournisseur 
DDM (Date de Durabilité Minimale)  signifie « à consommer de 
préférence avant le (ou fin) » . C’est la date avant laquelle il est 
préférable de consommer les produits, qui restent comestibles au-
delà de cette date (riz, pâtes, biscuits secs …), à condition d’être 
conservés dans de bonnes conditions et que leur emballage ne soit 
pas endommagé. Jusqu’à cette date, le fabricant vous garantit que 
son produit est sûr et de qualité. Après cette date , sa qualité 
organoleptique n’est plus garantie mais le produit ne comporte pas 
un danger pour la santé publique. Il doit alors être retiré du stock et 
peut être vendu avec une ristourne, donné à des clients, aux 
employés ou des restaurants sociaux pour éviter le gaspillage 
alimentaire. 
DLC (Date Limite de Consommation ) signifie « à consommer 
jusqu’au… » . Cela concerne les denrées très périssables 
microbiologiquement (viandes, poissons, œufs, laitages…) . C es 
produits se trouvent essentiellement dans les rayons réfrigérés des 
magasins. Une fois la date dépassée, ces aliments ne peuvent plus 
être vendus et doivent être jetés pour éviter le risque d’intoxication 
alimentaire. 
 
 
PAGE 4 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
3. RÉCEPTION DES PRODUITS 
3.1. Arbre décisionnel lors de la réception des produits 
 
3.2. Consignes à la réception des produits 
 
1. Vérifier qu’il n’y a pas eu d’erreur dans la livraison  : le bon de commande correspond-il 
aux quantités des produits livrés ?  
 
2. Vérifier l'intégrité des emballages et l'aspect des produits. Mettre à l'écart les produits 
dont l'emballage ne serait pas conforme (ouverts  / endommagés) ou les produits qui 
semble en inconformité (odeur ou couleur anormale, etc.). 
 
 
 
 
3. Vérifier les DDM des produits (et les encoder dans un fichier qui reprend la liste de tous 
les produits en stock au produit ou dans la fiche produit papier). 
 
4. Mise en rayon en respectant le suivi des lots (First in First Out). 
4. MISE EN RAYON 
4.1. Etiquetage des produits en magasin 
Chaque produit en magasin doit être présenté avec une étiquette portant les mentions suivantes : 
o Dénomination 
o Prix/kg ou litre 
o Origine 
     Note :  Si, lors des étapes 1  et 2, les produits ne sont pas conformes, remplir  un document 
semblable au « Formulaire de réclamation fournisseur » (voir Annexe 2)  en double (pour le 
magasin et pour le fournisseur). Renvoyez les produits au fournisseur.  
 
Vérification à la réception : 
bon de livraison - aspect 
emballage - DDM
NON-CONFORME : 
remplir le "formulaire de 
réclamation fournisseur" 
et envoyer au 
fournisseur
CONFORME : mise en 
stock et en rayon
Contrôle mensuel de la 
Date de Durabilité 
Minimale (DDM) 
 
PAGE 5 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
o Nom et l’adresse du fournisseur 
o Numéro de lot (il peut s’agir de la DDM) 
o La liste des ingrédients 
o Label bio (le cas échéant) 
o A consommer de préférence avant le (DDM) 
o Indication des allergènes pour les produits qui en contiennent 
o Autres informations : conditions particulières de conservation et/ou d’utilisation, 
mode d’emploi lorsque son absence rendrait difficile un usage approprié de la 
denrée alimentaire, déclaration nutritionnelle 
 
Exemple : 
Dénomination / Benaming 
 
 
Riz blanc / Witte rijst 
Carolina 
Prix / Prijs 4,2€ / Kg 
Origine / Afkomst Grèce / Griekenland 
Label Bio Si applicable 
Allergènes Gluten, Œufs, Lactose, fruits à coques, crustacés,…  
Fournisseur / Leverancier Bionaturels 
Numéro de lot 154-5879 
A consommer avant le / 
Ten minste houdbaar tot 12/2020 
Autres informations / Andere 
informatie 
Temps de cuisson / kooktijd : 10 min. 
1 tasse de riz pour 2 tasses d'eau / 1 kop rijst voor 2 
kopjes water 
A chaque contrôle hebdomadaire : vérifier toutes les étiquettes et en réimprimer de nouvelles si 
nécessaire. 
4.2. Vérifier la DDM (Date de Durabilité Minimale) des lots en vente 
Lors du contrôle mensuel des produits : 
1. Si la DDM dans plus de 1 contrôle mensuel : laisser le produit en vente. 
2. Si DDM lors du prochain contrôle mensuel : mettre le produit en avant pour le vendre 
3. Si DDM dépassée lors du contrôle mensuel : retirer le produit de la vente, noter son retrait, 
encoder la perte. Ils peuvent être vendus avec une ristourne, donnés à des clients, vos 
employés ou des restaurants sociaux pour éviter le gaspillage alimentaire  (exemple : 
Bourse Aux Dons  ou les services d’aide alimentaire ) pour assurer une consommation 
rapide et éviter le gaspillage alimentaire. Jeter le produit s’il ne peut pas être écoulé. 
4.3. Remplissage des silos et des fûts 
➢ Si nécessaire, remplissez les silos/fûts de marchandises présentes dans le stock.  Il est 
nécessaire de veiller à l’ouverture d’un sac de produit à la fois  (pas d’ouverture de 
produit alimentaire en même temps qu’un produit non-alimentaire). 
 
 
PAGE 6 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
➢ S’il reste dans le stock le même lot de produit, remplissez les silos/fûts avec le reste du 
lot. 
➢ Si un nouveau lot doit être entamé, emportez le silo/fût/bac/bocal pour procéder à son 
nettoyage et à son remplissage avec le nouveau lot. 
Chaque jour, vérifier l’état des rayons, silos, bacs, bocaux et des fûts. S’assurer qu’ils sont bien 
remplis, propres et toujours bons pour la vente (vérifier date de péremption en ca s de doutes 
après check visuel). 
Pour éviter le gaspillage alimentaire, les fonds de fûts peuvent être proposés aux clients dans un 
contenant (bocal réutilisable en verre, idéalement) prêt à la vente ou pour faire goûter le produit 
gratuitement. 
 
4.4. Nettoyage des silos et des fûts 
Un rayon attractif doit être propre. Les silos et les fûts doivent être dépoussiérés et 
nettoyés à chaque changement de lot de produit. Il faut également prévoir un tableau de suivi 
(au format papier ou numérique) pour tracer la date d e nettoyage du silo ou du fût, avec les 
informations suivantes : 
o Nom de la personne en charge du nettoyage 
o Date du nettoyage 
o Type de contenant nettoyé 
o Produit placé dans le contenant à nettoyer 
o Changement de lot 
Étapes du nettoyage : 
1. Nettoyer à l’eau chaude avec un détergent vaisselle (biodégradable idéalement) ; 
2. Rincer entièrement ; 
3. Sécher soigneusement ; 
4. Indiquer les informations sur le nettoyage dans le tableau de suivi (voir Annexe 3). 
4.5. Pelles et pinces à vrac 
Chaque jour, vérifier que chaque fût/bac contient la pelle ou la pince propre et correspondant à 
son contenant. 
➢ Il est impératif de nettoyer les pelles  et pinces à vrac au moins une fois par jour au 
minimum en temps normal et au moins 3 fois par jours en période de crise sanitaire. 
➢ Afin de limiter les risques de contamination d’allergènes entre les silos, il est recommandé 
de regrouper spatialement les silos par types d’allergènes qu’ils contiennent. Pour éviter 
que les clients fassent passer par mégarde les pelles de silos contenant des allergènes 
vers des silo qui n’en contiennent pas, les pelles peuvent être attachées par une ficelle à 
leur silo.  
 
PAGE 7 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
5. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES 
5.1. Nuisibles 
 
La vente en vrac induit un risque supplémentaire d’attirer des nuisibles dans l’espace de vente et 
le stock . Il est donc important d’avoir une approche préventive pour éviter toute mauvaise 
surprise, ainsi que de noter dans un tableau toutes les constatations et actions entreprises.  
 
Des pièges à rongeurs sont disposés dans le magasin et la zone de stockage. Il existe pour 
cela des systèmes qui n’utilisent pas de poison et qui sont respectueux de l’environnement et 
minimisent la souffrance animale (par exemple, Rentokil utilise un système au CO2 pour 
asphyxier le rongeur, qui permet aussi de réduire la souffrance de l’animal 2 et de prévenir 
l’entreprise que le piège a été activé et déclenche automatiquement une intervention surplace. 
 
Des pièges à mites alimentaires  sont disposés à différents endroits du magasin et 
particulièrement autour des silos de vrac. 
Trois actions sont à mettre en place :  
- Chaque jour : vérifier visuellement les fûts pour détecter la présence de mites. Si c’est le 
cas, éliminer le produit, nettoyer le contenant et remplacer le contenu. 
- Chaque semaine : vérifier si les pièges ont attrapé des mites. Si besoin, en ajouter.  
- Une fois par mois  : vérifier systématiquement à l’intérieur des silos et fûts  s’il y a une  
présence de mites. 
A titre préventif, le commerçant doit veiller à fermer hermétiquement les contenants. 
Si l'invasion est conséquente, ou si vous n'êtes pas présent en permanence pour éliminer les 
papillons, posez des pièges à phéromones. Enduits de glue, ils émettent une odeur attirant les 
mâles. Ainsi piégés, ces derniers ne pourront féconder les femelles. 
Une autre solution consiste à utiliser des lampes UV (similaires à celles destinées aux 
moustiques) ou à congeler les produits les plus sensibles (farines) pour prévenir la présence 
d’insectes potentiels. 
 
5.2. En cas de plainte de clients 
 
En cas de retour de clients sur un produit défectueux : 
 
1. Noter le retour dans un tableau « plaintes clients » correspondant. Ce tableau pourrait 
contenir les informations suivantes (pour utilisation interne dans le cadre de la gestion de la 
plainte uniquement) : 
o Nom de la personne 
o Date 
o Produits concernés (et lot) 
o Description du problème 
o Action entreprises 
 
2. Vérifier les autres produits du même lot. 
 
3. Si autres produits défectueux : les renvoyer au fournisseur et compléter le « Formulaire de 
réclamation fournisseur ». 
 
2 H Hackbarth et al, 2000  
 
PAGE 8 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
 
6. PENSE-BÊTE POUR LE RESPONSABLE VRAC  
6.1. Une fois par jour 
 
• Vérifier que chaque fût /bac contient la pelle ou la pince propre et correspondant à son 
contenant. 
• Vérifier visuellement les silos/fûts pour détecter la présence de mites. Si c’est le cas, éliminer 
le produit, nettoyer le contenant et remplacer le contenu. 
6.2. Une fois par semaine au moins 
 
• Vérifier TOUS les contenants du vrac. Si contenant vide ou presque : 
o Remplir avec le stock s’il s’agit du même lot ; 
o Vider le silo/fût et nettoyer le contenant si remplissage avec un nouveau lot. Remplir 
le tableau de nettoyage. 
• Corriger les étiquettes ( attention particulière la mention des allergènes  et si nécessaire,  
numéros de lots, notamment), réimprimer les étiquettes modifiées. 
• Noter sur un tableur informatique (exemple  : Excel, Google Sheets…) l’état des stocks de 
chaque produit. 
• Nettoyer les pelles et pinces à vrac au moins une fois par jour. 
• Vérifier si les pièges ont attrapé des mites. Si besoin, en ajouter. 
6.3. Une fois par mois  
Contrôler chaque produit : 
1. Si la DDM dans plus de 1 contrôle mensuel : laisser le produit en vente. 
2. Si DDM lors du prochain contrôle mensuel : mettre le produit en avant pour le vendre 
3. Si DDM lors du contrôle mensuel : retirer le produit de la vente, noter son retrait, encoder 
la perte. Ils peuvent être vendus avec une ristourne, donnés à des clients, vos employés 
ou des restaurants sociaux pour éviter le gaspillage alimentaire  (exemple : Bourse Aux 
Dons ou les services d’aide alimentaire) pour assurer une consommation rapide et éviter 
le gaspillage alimentaire. Jeter le produit s’il ne peut pas être écoulé. 
Nettoyer en profondeur l’espace vrac (armoires, sous-armoires, étagères, sol). 
6.4. Une fois par an 
Contrôler que tout le matériel est correctement entretenu (mécanismes des silos et fûts, état des 
contenants, pelles/pinces…). 
 
 
  
 
PAGE 9 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
Annexe 1 : Fiche produit – traçabilité des lots 
FICHE TRAÇABILITÉ LOTS 
  
Produit: 
EAN/PLU:  
Fournisseur :  
 
Quantités 
reçues 
Numéro de lot Date  
d’ouverture 
DLC Date de 
clôture 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 
  
 
PAGE 10 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
 
Annexe 2 : Formulaire de réclamation fournisseurs 
Formulaire de retours de produits et de demandes de crédit 
Nom du fournisseur: Date :  .. / .. / .... 
N° facture Date 
facture Produit commandé Qté 
commandée Produit reçu Quantité 
reçue 
Produits à reprendre 
par le fournisseur Produits à créditer 
Note de 
crédit 
reçue  
123456 
01-01-
2001 25kg riz 1 5kg riz 1 5kg riz 5kg riz 
Cocher 
quand 
reçue 
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
  
 
PAGE 11 DE 11 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES «  GESTION DU VRAC SEC » - 2021 
 
 
Annexe 3 : Tableau de nettoyage 
Nom de la personne Date  Produit  Changement de lot  Nettoyage 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 
 
 