 
PAGE 1 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
PROCÉDURES DE GESTION  
D’UN COMPTOIR PRODUITS FRAIS  
La mise en place d’un  comptoir avec des produits frais (crèmerie /produits laitiers, fromages, 
charcuterie, préparations traiteur… ) dans un commerce alimentaire demande des précautions 
spécifiques. Ce document compile différentes procédures utiles pour vous inspirer lors de la mise 
en place  d’un comptoir à la découpe  afin d’éviter au maximum les déchets d’emballages . Il 
présente des pratiques à adopter pour respecter des exigences en sécurité alimentaire. Pour 
consulter l’ensemble des exigences en sécurité alimentaire, rendez-vous sur le site de l’AFSCA 
(→Professionnels → Autocontrôle). En fin de document, un pense-bête prêt à être imprimé aidera 
le responsable du comptoir à suivre ces procédures. 
Ce document a été réalisé sur la base de procédures appliquées par La Vivrière, lauréat de 
l’appel à projets 2018 Commerces alimentaires et Horeca zéro déchet. Merci à eux pour leur 
partage ! 
Il a été relu et révisé par Brufotec, une  asbl qui accompagne les PME 
bruxelloises actives dans le secteur alimentaire à la mise en place et au suivi 
des normes en matière de sécurité et d’hygiène alimentaire ainsi qu’en 
alimentation durable. Pour plus d’informations : http://www.brufotec.be. 
 
1. TRAÇABILITÉ DES LOTS DE PRODUITS ALIMENTAIRES 
Chaque lot de produit alimentaire en vente doit être traçable. Cela signifie que vous devez être 
capable de retracer le cheminement d'un produit à travers toutes les étapes de la distribution. A 
condition que l’établissement bénéficie des assouplissements en matière de traçabilité1, 
l’obligation d’identification et d’enregistrement des produits (registre d’entrée) peut être limitée à 
la tenue des bons de livraison ou autres documents d’accompagnement, avec les données 
obligatoires suivantes :  
o Le nom du fournisseur  
o La date de livraison/d’achat  
o Le nom des produits  
o L’identification des produits pour pouvoir distinguer les produits de même nature : numéro 
de lot, DLC/DDM, date de production ou référence d’un document d’accompagnement ; 
o La quantité des produits 
 Si ces données obligatoires ne figurent pas sur les bons de livraison ou sur le s 
autres documents d’accompagnement, elles peuvent être ajoutées à la main.  
Les bons de livraison et autres documents d’accompagnement sont classés par ordre 
chronologique (obligatoire) et par fournisseur (facultatif). Ils sont conservés pendant au 
minimum 6 mois (2 ans si vous ne bénéficiez pas des assouplissements). 
 
1 La traçabilité assouplie peut être appliquée si vous commercialisez des denrées alimentaires et que 
• soit vous les livrez uniquement au consommateur final 
• soit vous livrez au maximum 30 % de votre chiffre d’affaires dans un rayon de 80 km à d’autres 
établissements. (http://www.afsca.be/autocontrole-fr/assouplissements/tracabilite/) 
 
PAGE 2 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
Si vous ne remplissez pas les conditions pour bénéficier d’assouplissements en matière de 
traçabilité, vous devrez respecter les exigences de traçabilité reprises sur ce document de 
l’AFSCA. 
2. DLC et DDM 
En ce qui concerne les stocks, le responsable du comptoir frais dresse un inventaire 
hebdomadaire des lots en stocks pour anticiper les dates limites de consommation (DLC) et de 
durabilité minimale (DDM) . Les produits qui dépassent la DLC sont retirés du stock  et doivent 
être jetés. Les produits qui dépassent la DDM sont retirés du stock et peuvent être donnés à des 
clients ou des associations.  
Le principe First Expired First Out (FEFO) doit toujours être respecté dans la gestion des stocks. 
Cela signifie que les produits dont la DLC est la plus proche sont positionnés de sorte à être pris 
en premier. 
Par ailleurs, il est nécessaire de veiller à l’ouverture d’un lot de produit à la fois dans le stock 
et 2 lots différents d’un même produit ne sont jamais mélangés. 
Lors du remplissage des contenants, les DLC sont vérifiées. 
DLC (Date Limite de Consommation)  signifie « à 
consommer jusqu’au… ». Cela concerne les denrées très 
périssables microbiologiquement (viandes, poissons, œufs, 
laitages…). Ces produits se trouvent essentiellement dans 
les rayons réfrigérés des magasins. Une fois la date 
dépassée, ces aliments ne peuvent plus être vendus. 
DDM (Date de Durabilité Minimale)  signifie « à 
consommer de préférence avant le (ou fin) ». C’est la date 
avant laquelle il est préférable de consommer les produits, 
qui restent comestibles au -delà de cette date (riz, pâtes, 
biscuits secs…), à condition d’être conservés dans de 
bonnes con ditions et que leur emballage ne soit pas 
endommagé. Jusqu’à cette date, le fabricant vous garantit 
que son produit est sûr et de qualité. Après cette date, sa 
qualité organoleptique n’est plus garantie , mais le produit 
ne comporte pas un danger pour la santé publique et il peut 
toujours être vendu. 
 
PAGE 3 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
3. DÉTECTION DES RISQUES 
La détection des produits non conformes peut s'effectuer à plusieurs moments clés : 
- À la réception des produits 
- À la mise en rayon 
- Lors d'un contrôle que le personnel effectue en magasin 
- À la suite de la plainte d'un client 
- À la suite du relais d'information d'un fournisseur 
 
4. RÉCEPTION DES PRODUITS 
4.1. Consignes à la réception des produits 
 
1. Vérifier qu’il n’y a pas eu d’erreur dans la livraison  : le bon de commande correspond-il 
aux types et aux quantités de produits livrés ? 
Le bon de livraison est gardé et stocké dans la bonne farde afin de pouvoir le comparer 
avec la facture par la suite. Les produits sont encodés dans le tableau de réception des 
produits ou dans le système de caisse (selon ce qui est applicable dans votre commerce). 
 
2. Vérifier l'intégrité des emballages et l'aspect des produits. Mettre à l'écart les produits 
dont l'emballage ne serait pas conforme (ouverts  / endommagés) ou les produits qui 
semblent en in conformité (odeur ou couleur anormale , produits congelés qui sont 
décongelés, etc.). 
 
3. Vérifier les températures  de conservation préconisée s des contenants à chaque 
réception, à l’aide d’un thermomètre portable. Les températures sont toujours référencées 
dans les documents de réception des produits. 
La température ne peut pas dépasser de la température préconisée de 3°C ou plus. 
 
 
 
     Note :  Si, lors des étapes 1, 2 et 3, les produits ne sont pas conformes, refuser les produits ou, 
si le livreur n’est plus présent, les bloquer et remplir le «  Document de non -conformité (voir 
Annexe 1) et le « Formulaire de réclamation au fournisseur » (voir Annexe 2) en double (pour le 
magasin et pour le fournisseur). 
Réception - checks:  
-Bon de livraison 
- Température 
- Aspect emballage
- qualité 
- DLC/DDM
- hygiène du 
transporteur
CONFORME : mise en 
stock et en rayon
Contrôle quotidien 
de la DLC
DLC éloignée (>4 
jours) : vente au 
client
DLC proche (≤ 4 
jours) : promotion 
du produit
DLC atteinte : 
retirer de la vente
NON-CONFORME : 
remplir le "formulaire 
de réclamation 
fournisseur" et envoyer 
au fournisseur 
PAGE 4 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
4. Vérifier les DLC/DDM des produits (et les encoder dans le fichier correspondant). 
 
5. Vérifier la conformité des produits avant leur rangement dans un espace à leur 
température de conservation préconisée pour leur stockage. 
 
6. Mise en rayon dans le comptoir en respectant le FEFO. 
Si des produits non conformes sont détectés avant la mise en rayon : 
- Les produits non conformes sont refusés 
- Transmission des éléments observés auprès du fournisseur des produits via le tableau 
de non-conformité et préciser avec le fournisseur les actions qu'il met en place pour éviter 
que cela se reproduise 
- Suivre l'efficacité des actions mise en place par le fournisseur 
- Enregistrer les anomalies observées via le tableau de non-conformité 
5. MISE EN RAYON ET NETTOYAGE 
5.1. Suivi des produits en magasin 
L’emballage du produit livré doit notamment permettre d’informer le consommateur sur : 
- La dénomination de la denrée 
- Les ingrédients/composantes du produit 
- La quantité de certains ingrédients ou catégories d’ingrédients spécifiques 
- Quantité nette de denrée alimentaire 
- DLC ou DDM du produit 
- Conditions de conservation et d’utilisation 
- Nom et adresse du producteur 
- Pays d’origine 
- Déclaration nutritionnelle 
L’UE a sorti un système simple d’utilisation pour récupérer les informations obligatoires à mettre 
sur les étiquettes : Système d’information sur l’étiquetage des denrées alimentaires 
5.2. Vérifier la DLC / DDM des lots en vente 
1. Si DLC/DDM valide et éloignée (> 4 jours) : laisser le produit en vente. 
2. Si DLC/DDM valide mais proche (≤ 4 jours) : mettre le produit en avant pour le vendre 
3. Si DLC/DDM le lendemain : retirer le produit de la vente à la fermeture du magasin, noter 
son retrait et contacter une organisation d’aide alimentaire (exemple  : Bourse Aux Dons 
ou les services d’aide alimentaire connus) pour assurer une consommation expresse et 
éviter le gaspillage alimentaire. Jeter le produit s’il ne peut pas être écoulé. 
   
PAGE 5 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
5.3. Remplissage des contenants de présentation 
➢ Si nécessaire, les contenants sont remplis avec les marchandises présentes dans le stock. 
➢ S’il reste dans le stock le même lot de produit, remplissez le contenant avec le reste du 
lot. 
➢ Si un nouveau lot doit être entamé, nettoyez le contenant avant de le remplir avec le 
nouveau lot. 
Chaque jour, vérifier l’état des produits frais, des contenants et nettoyer les ustensiles utilisés 
pour servir les produits. 
 
5.4. Nettoyage du comptoir, des contenants de présentation et ustensiles de 
découpe et de service 
Les contenants de présentation doivent être nettoyés à chaque changement de lot de 
produit.  
L’hygiène du comptoir est suivie rigoureusement. La gestion d’un comptoir frais entraîne des 
souillures lors du service et des manipulations (prêtez une attention particulière aux produits 
liquides).  
Chaque jour, nettoyez le comptoir et les ustensiles de découpe et de service (couteaux, louches, 
etc.). 
 
Étapes du nettoyage : 
1. Nettoyer à l’eau chaude avec un détergent vaisselle (biodégradable idéalement) ; 
2. Rincer entièrement ; 
3. Sécher soigneusement ; 
4. Indiquer les informations sur le nettoyage dans les tableaux de nettoyage qui reprennent 
les informations suivantes : 
o Nom de l’opérateur 
o Date de nettoyage 
o Changement de lot de produit 
 
➔ Voir exemple de tableau en Annexe 3  
A noter que l ’enregistrement des nettoyages quotidiens n’est pas obligatoire à condition que le 
responsable du magasin s’assure que son équipe soit bien consciente de la nécessité du 
nettoyage quotidien. Dans ce cas, un enregistrement des nettoyages hebdomadaires (et m oins 
fréquents) permet de vérifier que cela a bien été fait et de rassurer le client. 
Il est nécessaire d’avoir aussi un plan de nettoyage qui décrit précisément pour chaque 
surface/outil à nettoyer : comment le nettoyer, avec quel produit, à quel dosage d e produit et à 
quelle fréquence. 
 
 
  
PAGE 6 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
5.5. Stockage de produits frais et congelés 
 
Contrôle des températures de stockage : 
- Un contrôle journalier des températures est effectué dans les espaces de stockage et le 
comptoir. 
- Les températures sont toujours référencées dans les documents de réception des 
produits. Un tableau indicatif est disponible à l’annexe 4 ci-après. 
Si l’écart de température est trop important par rapport à celle préconisée lors du stockage, 
ceux-ci sont retirés des zones de stockages et doivent être jetés. Le document de non-
conformité est rempli, ainsi que le document de panne si nécessaire (un frigoriste doit être 
contacté si besoin). Ce document de panne peut consister en un tableau reprenant les 
informations suivantes : 
o Nom de la personne qui contrôle la température 
o Date 
o Produits concernés (et lot) 
o Description du problème 
o Actions entreprises concernant  
o les produits concernés 
o et la résolution de la cause du problème. 
 
Les outils de travail doivent être contrôlés tous les ans. 
 
5.6. Produits mis en rayon ou vendus non conformes 
Si la détection de non-conformité d’un produit a lieu après la mise en rayon des produits : 
- Si suspicion de produits non conformes après la mise en rayon : les placer directement à 
l'écart des autres produits et les considérer comme des déchets. Possibilité de les 
retourner au fournisseur si besoin. 
- Si les produits ont déjà été commercialisés et qu'il est avéré que ces produits représentent 
un danger pour la sécurité alimentaire des consommateurs, contacter l'AFSCA et remplir 
le formulaire « retrait du commerce et rappel » en ligne sur le site de l’AFSCA. 
- Contacter le fournisseur des produits. 
- Organiser un rappel des produits vendus du lot concerné et contrôler les autres lots en 
accord avec le fournisseur et l'AFSCA. L'utilisation du système de traçabilité permet 
l'identification plus rapide des lots et des clients concernés. 
- Prévenir les clients par e-mail et en magasin (exemple : via une affiche). 
- Traiter la cause du problème en recherchant son origine et en cherchant un moyen de le 
corriger tout en vérifiant s’il n'y a pas d'autres produits concernés. 
- Remplir le formulaire de non-conformité pour indiquer les causes du problème, les actions 
correctives mise en œuvre ainsi que les personnes en charge.  
PAGE 7 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
6. PRÉCAUTIONS PARTICULIÈRES 
6.1. En cas de plainte de clients 
 
En cas de retour de clients sur un produit défectueux : 
 
1. Noter le retour dans un tableau « plaintes clients » correspondant. Ce tableau pourrait 
contenir les informations suivantes (pour utilisation interne dans le cadre de la gestion de la 
plainte uniquement) : 
o Nom de la personne 
o Date 
o Produits concernés (et lot) 
o Description du problème 
o Action entreprises 
 
2. Vérifier les autres produits du même lot. 
 
3. Si autres produits défectueux : les renvoyer au fournisseur et compléter le « Formulaire de 
réclamation fournisseur ». 
7. PENSE-BÊTE POUR LE RESPONSABLE COMPTOIR  
7.1. Une fois par jour 
• Vérifier la DLC (Date Limite de Consommation) des lots en vente 
o Si DLC valide et éloignée (> 4 jours) : laisser le produit en vente. 
o Si DLC valide mais proche (≤ 4 jours) : mettre le produit en avant pour le vendre 
o Si DLC le lendemain : retirer le produit de la vente à la fermeture du magasin, 
noter son retrait et contacter une organisation d’aide alimentaire (exemple  : 
Bourse Aux Dons  ou les services d’aide alimentaire connus ) pour assurer une 
consommation expresse et éviter le gaspillage alimentaire. Jeter le produit s’il ne 
peut pas être écoulé. 
• Vérifier les températures dans les espaces de stockage à l’aide d’un thermomètre portable. 
• Nettoyer le comptoir. 
• Vérifier tous les contenants du comptoir. Si contenant est vide ou presque : 
o Remplir avec le stock s’il s’agit du même lot ; 
o Vider le fond et nettoyer le contenant si 2 lots différents et remplir le cahier de 
nettoyage. 
• Nettoyer les ustensiles de découpe et de service. 
7.2. Une fois par semaine (exemple : tous les mardis) 
Noter sur un tableur informatique (exemple : Excel, Google Sheets…) l’état des stocks de 
chaque produit. 
7.3. Une fois par an 
S’assurer que tout le matériel est correctement entretenu et que la maintenance est effectuée 
(chambre froide, outils de découpe…).  
PAGE 8 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
8. Liens utiles  
• Guide pour l’instauration d’un système d’autocontrôle pour le commerce de détail en 
alimentation – AFSCA 
• Guide d’autocontrôle générique pour le secteur B2C - AFSCA 
• Guide d’autocontrôle en boucherie-charcuterie – AFSCA 
• Guide des températures de conservation – AFSCA 
 
   
PAGE 9 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
ANNEXE 1 :  
DOCUMENT DE NON-CONFORMITÉ LORS 
DE LA RÉCEPTION 
 
Date :  / / 
Personne en charge de la réception des produits : 
Fournisseur : 
Lot des produits concernés : 
 
Raison de la non-conformité : 
 
Aspect de l’emballage : 
 
Hygiène du produit concerné à la livraison: 
 
DLC du produit : 
Température du produit à la livraison: 
Qualité à la livraison: 
Poids : 
Nombre de produits concernés : 
Action mise en place : 
Personne en charge de la correction : 
 
 
  
PAGE 10 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
ANNEXE 2 :  
FORMULAIRE DE RÉCLAMATION FOURNISSEUR :  
 
Date :   / / 
 
Personne et entreprise à l’origine de la réclamation : 
 
Produit concerné : 
- Nom : 
- Fournisseur : 
- Nombre de produits concernés : 
- Numéro du lot : 
- DLC/DDM : 
 
Raison de la réclamation (emballage, hygiène, température, DLC/DDM, 
poids…) : 
 
 
 
 
 
 
Actions entreprises : 
 
 
 
Date du traitement de la réclamation : 
 
Signature du responsable :      Date :  / / 
 
 
 
 
   
PAGE 11 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
ANNEXE 3 :  
TABLEAU DE NETTOYAGE 
 
Outil/lieu concerné : 
Date de nettoyage Personne responsable 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
PAGE 12 DE 12 - GUIDE ZÉRO DÉCHET - PROCÉDURES « COMPTOIR PRODUITS FRAIS » - 2021 
 
ANNEXE 4 :  
LISTE DES DENREES ALIMENTAIRES A 
REFRIGERER ET CONDITIONS DE 
TEMPERATURE 
 
