 
ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES CONTENANTS JETABLES ET REUTILISABLES 
Rapportés à l’unité, les contenants jetables émettent moins de gaz à effet de serre : la quantité de matières premières utilisée pour la fabrication (intrants) 
est plus faible que pour les contenants réutilisables, qui sont plus solides et résistants. Notons que les intrants représentent pour tous les contenants la plus 
grande part des émissions (59% pour les barquettes jetables en plastique et jusqu’à 96% pour les barquettes en aluminium. 
PAGE 1 DE 3 - INFO FICHE ZERO DECHET - ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES CONTENANTS JETABLES ET REUTILISABLES 
 
 
Si le lavage du contenant est réalisé avec un lave-vaisselle professionnel (au sein de l’Horeca) : 
- La lunchbox en i nox devient plus écologique que la barquette en plastique transparent après 21 réutilisations  ; que la barquette en 
aluminium après 31 réutilisations ; que la barquette en plastique (type sushi) après 45 réutilisations. 
- Le contenant en PBT  devient plus écologique que la barquette en plastique transparen t après 10 réutilisations ; que la barquette en 
aluminium après 14 réutilisations ; que la barquette en plastique (type sushi) après 21 réutilisations. 
- Le plat en verre avec couvercle plastique devient plus écologique que la barquette en plastique transparent après 13 réutilisations ; que 
la barquette en aluminium après 19 réutilisations ; que la barquette en plastique (type sushi) après 27 réutilisations. 
 
 Si le lavage est réalisé par le client, les émissions par utilisation seront légèrement plus élevées car un lave- vaisselle ménager est moins  
performant écologiquement qu’en Horeca : 1 à 6 réutilisations supplémentaires sont nécessaires pour obtenir un bilan environnemental positif. 
Durée de vie des contenants 
Faute de données empiriques existantes, 
le graphe ne prend pas en compte la 
durée de vie complète des produits, soit 
le nombre de réutilisations totales des 
différents contenants réutilisables. Or, il 
est probable que le nombre de 
réutilisation moyen des contenants en 
verre et en inox dépasse le PBT. 
De manière générale, la communication 
sur les déchets recyclables ou non-
recyclables doit évoluer : l’inox et le 
verre permettent de réaliser un 
recyclage de meilleure qualité que le 
plastique. 
Le bilan carbone du réutilisable par 
rapport au jetable devient toujours 
meilleur après 10 à 45 réutilisations en 
fonction du contenant. 
0
2
4
6
8
10
12
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58 61 64 67 70 73 76 79 82 85 88 91 94 97 100
kg CO2 éq.
Nombre d'utilisations
Emissions de CO 2 en fonction du nombre d'utilisations (lavage en Horeca)
Plat en verre avec couvercle plastique Contenant en PBT Lunchbox en inox
Barquette en plastique (type sushi) Barquette en plastique transparent Barquette en aluminium
PAGE 2 DE 3 - INFO FICHE ZERO DECHET - ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES CONTENANTS JETABLES ET REUTILISABLES 
 
 
 
- La lunchbox en i nox génère moins de déchets que la barquette en plastique transparent après 24 réutilisations ; que la barquette en 
aluminium et la barquette en plastique (type sushi) après 51 réutilisations. 
- Le contenant en PBT génère moins de déchets que la barquette en plastique transparent après 9 réutilisations ; que la barquette en 
aluminium et la barquette en plastique (type sushi) après 19 réutilisations. 
- Le plat en verre avec couvercle plastique génère moins de déchets que la barquette en plastique transparent après 42 réutilisations ; 
que la barquette en aluminium ou en plastique (type sushi) après 89 réutilisations. 
0
500
1000
1500
2000
2500
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58 61 64 67 70 73 76 79 82 85 88 91 94 97 100
Quantité de déchets (g/utilisation)
Quantité de déchets en fonction du nombre d'utilisations
Plat en verre avec couvercle plastique Contenant en PBT Lunchbox en inox
Barquette en plastique (type sushi) Barquette en plastique transparent Barquette en aluminium
Recyclabilité des contenants 
Tout comme pour les émissions de 
CO2, ce graphe ne prend pas en 
compte le taux de recyclabilité des 
contenants. 
Notons que les contenants 
réutilisables entrent dans une 
démarche circulaire, qui vise une 
réutilisation et une recyclabilité 
optimale. Avec l’évolution des 
pratiques de recyclage, les 
matériaux utilisés pour la 
fabrication des contenants 
devraient à terme devenir des 
déchets-ressources. 
PAGE 3 DE 3 - INFO FICHE ZERO DECHET - ANALYSE ENVIRONNEMENTALE DES CONTENANTS JETABLES ET REUTILISABLES 
 
