 Fiche conseil – déchets professionnels – n°35 
 
 
1 
 
Version – Avril 2025 
 
ÉCOLE – PRÉVENTION DES DÉCHETS  
 
INTRODUCTION 
 
Le matériel scolaire, les bricolages, les marqueurs fatigués 
ou les crayons cassés, le papier consommé... se retrouvent 
fréquemment dans les poubelles qui ne cessent d’augmenter.  
LA SOLUTION ? PENSEZ PRÉVENTION & RÉEMPLOI 
 
→ Prévention : éviter le futur déchet 
→ Réemploi : donner une seconde vie à l’objet 
 
Retrouvez des exemples de bons gestes sur cette fiche.  
 
MÉTHODE DES 6 « R » 
 
Pour vous guider, appliquez  
 
 
 
LA MÉTHODE DES 6R, dans l’ordre suivant 
 
1. Refuser : tout ce dont nous n’avons pas besoin, revoir ce qui n’est pas 
essentiel par ex. la nécessité d’imprimer, de plastifier un document… 
 
2. Réduire : pour ce qui ne peut être refusé, réduire en consommant 
moins par ex. régler les marges d’impression, le nombre de copies, 
impression en noir et blanc, en recto-verso, … 
 
3. Réparer : par ex. organiser un repair café (voir projet en secondaire  : 
repair café à l'école) 
 
4. (Ré)utiliser : donner une seconde vie aux objets par ex. les papiers 
brouillons, des cartouches d’encre à réservoir,etc. 
 
5. Recycler : si les déchets ne peuvent être évités, pour permettre leur 
recyclage / valorisation, trier par ex. les papiers et cartons, piles et 
cartouches, marqueurs, … ou composter du carton souillé (voir projets 
de compost en fondamental et secondaire) 
 
6. Renouer : prendre le temps, tout simplement, de trouver ensemble des 
solutions zéro déchet ! 
 
 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°35 
 
 
2 
 
Version – Avril 2025 
LES BONS GESTES : le cartable et le matériel scolaire  
 
Avant la rentrée  
☺ Encourager les professeurs et les familles à récupérer le matériel en bon état de l’année passée et 
customiser les fournitures scolaires : c’est ludique, comme neuf et original ! 
☺ Pour les nouvelles fournitures : 
• Encourager une vigilance face au marketing et aux effets de mode qui poussent à l’achat de 
gadgets inutiles ou fournitures non durables (voir les conseils d'EcoConso pour résister au 
marketing) 
• Privilégier les achats de seconde main ou en location (ex. instrument de musique) ou en prêt 
(ex. les livres) ou matériel commun qui reste en classe et qui nécessite moins d’objets (ex. 
quelques colles à partager pour toute la classe)  
• Penser sinon ‘achats groupés’ pour diminuer les coûts 
• Conseiller les produits les plus écologiques possible (sans pile, sans solvant, sans 
suremballage, produits à base de matières naturelles…) et solides pour qu’ils durent 
longtemps 
 objectif : un cartable vert ! Voir les douze règles pour un cartable vert en fin de 
document. 
 
☺ Et pourquoi ne pas mettre en place avec les élèves un magasin de fournitures scolaires de 
seconde main (voir exemples inspirants)  
Toute l’année 
☺ Encourager à prendre soin de son matériel pour qu’il dure longtemps ! 
 
☺ Dans le cas où l’école fournit le matériel, communiquer aux parents que l’école ne fournit qu’au début 
de l’année. Si l’élève perd/casse son matériel, l’école n’intervient pas et c’est aux parents de prévoir. 
 
☺ Favoriser le réemploi et les actions « récup » en organisant une brocante, une « trocante » (lieu 
d’échange de biens) ou un repair café (atelier consacré à la réparation) en début ou en cours 
d’année. 
 
 
 
LES BONS GESTES : le papier à l’école  
 
☺ Privilégier les emails plutôt que les communications papier aux 
parents, une enveloppe de communication unique, les scans pour 
les archives. 
 
☺ Privilégier le papier recyclé (label Ange Bleu, Nordic Swan ou 
Ecolabel Européen). 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°35 
 
 
3 
 
Version – Avril 2025 
☺ Imprimer en plus petit format, en recto-verso, en noir et blanc et 85%  
de gris, avec des typos moins consommatrices d’encre (ex. 
Garamond) et marges réduites. 
 
☺ Donner une seconde vie au papier avant de le jeter (utiliser les faces 
non utilisées pour des brouillons, réutiliser du papier imprimé ou de 
vieux magazines pour des activités de bricolage telles que pliages, 
origami ou découpages). 
 
☺ Utiliser des ardoises pour certains exercices ! 
 
 
LES BONS GESTES : les bricolages scolaires  
 
☺ Proposer des bricolages alternatifs aux enfants : un mandala aidé de la nature ou des ateliers de 
tawashis (éponges réalisées à partir de tissus recyclés) ou de furoshikis (technique d’emballage avec 
des jolis tissus) feront fureur !  
 
☺ Privilégier les crayons aux marqueurs, et opter pour les porte-mines et les stylos rechargeables. 
 
☺ Récupérer des objets du quotidien auprès des parents : bouchons, rouleaux de papier toilette, tissus, 
cartons, boites, pots, … 
 
☺ Même le matériel scolaire fatigué peut être une ressource : CD, marqueurs usés, … 
 
 
 
LES BONS GESTES : les achats – matériel de l’école 
 
☺ Privilégier la location d’appareils (photocopieuse, chaudière,…) et la réparation de vos appareils 
avant d’acheter du neuf. 
 
☺ Cherchez des partenaires pour du matériel de seconde main (jouets, livres, PC,…). 
 
☺ Acheter des produits générant moins de déchets (concentrés, grand format, vrac, rechargeable, 
etc.). 
 
☺ Choisir des fournisseurs qui favorisent le réemploi / l'économie circulaire. 
 
☺ Organiser des fêtes d’école « zéro déchet » et remplacer les gadgets et/ou jouets par des cadeaux 
non matériels ou durables, et si possible non-emballés. 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°35 
 
 
4 
 
Version – Avril 2025 
 
ET SI LE DÉCHET N’A PU ETRE ÉVITÉ…  
☺ Rester informé sur les obligations légales : s’appuyer sur le collecteur, 
l’intercommunale, les organismes publics et le facilitateur de déchets !  
 
☺ Veiller au tri sélectif des déchets avec un îlot de poubelles accessible, bien identifié, 
et un affichage clair reprenant les règles de tri (exemple d’affiche de tri). 
 
☺ Désigner un responsable déchets pour monitorer le tri de mois en mois. 
 
☺ Et surtout communiquer et sensibiliser régulièrement les enfants, les parents et le 
personnel : penser collectif, ludique et pédagogique ! 
 
→ voir fiche n °1 « Résumé des obligations déchets professionnels » 
→ voir fiche n° 7 « Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets » 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l’adresse : 
recycleschool@environnement.brussels 
 
Autres fiches et conseils Conseil Déchets consultables : 
• Ressources “Opérations Recyclons” : Enseignement - Outils pédagogiques sur le 
thème des déchets, des ressources et du compost 
• Fiche n°1 - Résumé des obligations déchets professionnels  
• Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
• Fiche n°26 - Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique 
• Fiche n°34 - Écoles – conseils alimentation  
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : Outils et documents utiles pour 
la gestion et le tri de vos déchets 
• Opération recyclons : https://environnement.brussels/enseignement/accompagnement-
et-formation/gestion-dechets-ecole  
• Outils pédagogiques et le zéro déchet en milieu scolaire :  
o Zéro déchet : mode d’emploi - dossier pédagogique niveau fondamental et 
secondaire 
o Le pense (pas)-bête zéro déchet à la rentrée 
o Zéro déchets -matériel scolaire : conseils pratiques pour les enseignants 
o Kit Opération recyclons : fiches pédagogiques et affiches de tri 
• Pour découvrir d’autres projets d’écoles bruxelloises en action pour l’environnement : 
https://www.bubble.brussels/ 
• Pour plus de détails sur les programmes d’accompagnement avec obtention de labels : 
o http://www.ecoschools.be/bruxelles/ecoles-labellisees/ 
o https://www.ecodyn.brussels/ 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°35 
 
 
5 
 
Version – Avril 2025 
 
 
 
Source : Bruxelles environnement – zéro déchet : mode d’emploi 
 
