 Fiche conseil – déchets professionnels – n°36 
 
 
1 
 
Version – mars 2025 
 
ÉCOLE – LIMITER LES DÉCHETS 
ALIMENTAIRES ET D’EMBALLAGES   
 
 
L'école rime avec nourriture : 
 
L’école, c’est aussi le plaisir de manger. Collations, repas de midi, pique-niques et boissons rythment la 
journée, mais peuvent aussi produire des déchets d’emballages et des restes. L’école est donc une 
occasion parfaite d’apprendre à réduire le gaspillage et les déchets d’emballage, tout en savourant.  
 
Le gaspillage alimentaire dans les écoles est estimé en moyenne à 6 kg/élève/an ! 
 
Qu’y a-t-il dans les poubelles de l’école ?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Source : Bruxelles environnement : zéro déchet-mode d'emploi 
 
Saviez-vous que dans les déchets alimentaires 
de l’école, on trouve : 
 
 
● 68,3% de restes de repas chauds 
 
● 17,3% de restes de repas tartines et collations 
 
● 11% de restes de boissons 
 
● 3% de collations non entamées 
 
 
Données 2018 – Bruxelles environnement 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COMMENT LIMITER LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE, LES DÉCHETS ALIMENTAIRES 
ET D’EMBALLAGES ? 
 
 Pensez au zéro déchet pour les boissons, collations, repas 
 Agissez à la cantine 
 Valorisez les restes alimentaires ex. compost 
 Sensibilisez !  
 
Sur cette fiche, retrouvez des exemples de bons gestes et liens utiles 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°36 
 
 
2 
 
Version – mars 2025 
LES BONS GESTES POUR ÉVITER LES EMBALLAGES : 
 
Collation & Pique-Nique Zéro Déchet 
 Conseiller des collations saines non-emballées/en vrac (fruits et légumes, fruits secs, biscuits 
maison, …) 
 
 Encourager les contenants réutilisables : boite à tartine, boite à biscuit, boite à fruit, sachet 
sandwiches en tissus ou pochettes à collation… Il en existe de toutes les formes et de toutes les 
couleurs ! 
 
 Privilégier les grands conditionnements plutôt que les emballages individuels, tout en veillant à 
proposer des portions adaptées et à bien conserver les aliments pour éviter le gaspillage (ex. boîtes 
hermétiques pour les biscuits). 
 
 Proposer des collations collectives (tournante entre parents) et commande de fruits/collations en vrac 
 
 De la soupe dans un contenant isotherm à la place des collations : pourquoi pas ?!  
 
 Création d’un magasin Zéro Déchet (fruits/fruits secs en vrac, collations en vrac, etc)  
 
 
 
Boissons Zéro Déchet 
 « Jamais sans ma gourde » : chacun sa gourde hermétique et facilement lavable 
 
 Installation de fontaine à eau dans l’école avec contrat de maintenance 
 
 Accès à l’eau généralisé dans l’école avec gobelets réutilisables et carafes 
 
 En cas de distribution de boissons, privilégier les vidanges consignées 
 
 Pensez à un bar à eau aromatisée dans la cour de récréation ou lors des fêtes d’école !  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°36 
 
 
3 
 
Version – mars 2025 
LES BONS GESTES POUR ÉVITER LE GASPILLAGE 
 
Prévention  
 S’inspirer des  commandes et consommations  des repas chauds 
des années précédentes pour estimer les quantités. 
 
 Prévoir un système efficace d’annulation  des repas chauds à 
destination des parents. 
 
 Communiquer et collaborer avec le prestataire de livraison des 
repas: par exemple, signaler quand un aliment ne plait pas et voir 
comment adapter les recettes pour combiner avec des aliments qui 
plaisent. 
 
 Communiquer au fournisseur les types de nourriture fréquemment 
jetés pour ajuster le menu. 
 
 Demander aux enfants de laisser les repas froids non terminés dans 
les boites à tartine, pour permettre aux parents de mesurer les 
quantités. 
 
 Partager des recettes anti-gaspillage avec les parents. 
 
Gestion des déchets  
 Rester informé sur les obligations légales : s’appuyer sur le collecteur, l’intercommunale, les 
organismes publics et le facilitateur de déchets !  
 voir fiche n °1 « Résumé des obligations déchets professionnels » 
 Veiller au tri sélectif des déchets avec un îlot de poubelles accessible et bien identifié. 
 voir fiche n° 7 « Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets » 
 
 Encourager les élèves à trier en jetant leurs restes de nourriture dans la poubelle orange. 
 voir fiche n °19 « Comment trier et valoriser les déchets alimentaires ? » 
 Désigner un responsable déchets pour monitorer le tri. 
 
 Et surtout communiquer et sensibiliser régulièrement les enfants, les parents et le personnel : penser 
collectif, ludique et pédagogique ! 
 
 Et pourquoi pas un compost au sein de l’école pour les restes ? 
 voir fiche n°22 « Comment donner une seconde vie à vos déchets » 
 
 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°36 
 
 
4 
 
Version – mars 2025 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l’adresse : 
recycleschool@environnement.brussels 
 
Autres fiches et conseils Conseil Déchets consultables : 
• Ressources “Opérations Recyclons” : Enseignement - Outils pédagogiques sur le 
thème des déchets, des ressources et du compost 
• Fiche n°1 - Résumé des obligations déchets professionnels  
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets  
• Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
• Fiche n°26 - Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique 
• Fiche n°33 - Écoles – matériel & fournitures scolaires  
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : https://recyclebxlpro.be/fr/ 
o Outils pédagogiques et le zéro déchet en milieu scolaire : zéro déchet : mode 
d’emploi - dossier pédagogique niveau fondamental et secondaire   
• Pour davantage d’informations pour réduire le gaspillage : Brochure "Manger bien, jeter 
moins" | Good Food 
• Pour découvrir d’autres projets d’écoles bruxelloises en action pour 
l’environnement : https://www.bubble.brussels/ 
• Pour plus de détails sur les programmes d’accompagnement avec obtention de labels : 
o Label Cantine Good Food (pro) 
o http://www.ecoschools.be/bruxelles/ecoles-labellisees/ 
o https://www.ecodyn.brussels/ 
• Pour en savoir plus sur le compostage : guide du compostage 
• Pour une sélection d’outils pédagogiques pour aborder l’alimentation durable 
https://www.reseau-idee.be/fr/outils-pedagogiques/malles-virtuelles/malle-virtuelle-
alimentation  
• Opération Recyclons : Gestion des déchets à l’école : Opération Recyclons | 
Enseignement - Bruxelles Environnement 
 
 
 
 
 
 
