 Fiche conseil – déchets professionnels – n°17 
 
 
1 
 
Version - Nov 2023 
 
COMMENT TRIER ET VALORISER LES 
PLASTIQUES RIGIDES ?  
 
 
OBLIGATION DE TRI – NOUVEAUTÉ DEPUIS LE 1ER MAI 2023 
 
Les professionnels sont obligés de trier un certain nombre de types (flux) de déchets, pour 
favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels les PLASTIQUES DURS ou RIGIDES  
 
Ces plastiques sont qualifiés de plastiques rigides, en lien avec le matériau et leur forme rigide, peu 
importe le type de plastique (LDPE, PP, PVC,…).  
 
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels »  
 
DE QUOI S’AGIT-IL ? 
 
Vous pouvez recycler pratiquement tous les types et toutes les formes de déchets de plastique rigide 
que vous pouvez rencontrer :  
 
 Mobilier de jardin  
 Cageots 
 Tuyaux 
 Casiers à boisson  
 Classeurs transparents  
 Seaux et bidons  
 Jerrycans  
 Corbeilles à déchets  
 Fûts en plastique endommagés (et propres)  
 Palettes en plastique endommagées (et propres)   
 Casques de chantier  
 Displays 
 IBC 
 
Non recyclables dans cette filière  
 
 Les plaques ondulées en “plastique” sont en réalité de la fibre de verre   
 Films d’emballage plastique, liens de cerclage et frigolite (PSE) => filières distinctes 
 Pneus => filière distincte 
 Plastiques provenant d’épaves de véhicules => filière distincte 
 Contenu du sac PMC => filière distincte 
 DEEE – appareils électriques et électroniques => filière distincte 
 Câbles contenant encore un film métallique => collecté à part selon quantité  
 Casque de moto ou de voiture (mixte de matériaux)  
 Des jouets avec pièces métalliques (anse, axe,…) / piles ou batteries, ou moteur => tous les 
multimatériaux  sont exclus de cette filière  
 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°17 
 
 
2 
 
Version - Nov 2023 
 
PRÉVENTION – BONNES PRATIQUES 
 
Les plastiques rigides, étant collectés pour tout type de plastique,  
il devront faire l’objet d’un tri manuel ou automatisé. 
 
 Pensez prévention ! 
 
• Lorsqu’ils sont en bon état, les grands fûts et les palettes en plastique ne 
constituent pas des déchets, car ils sont réutilisables. Des entreprises 
spécialisées peuvent se charger de les “reconditionner” pour leur donner une 
nouvelle vie. 
 
• Si vous utilisez de grande quantité de récipients en plastique (par ex. les bidons de produits à 
lessiver), n’hésitez pas à consulter votre fournisseur sur les possibilités de reprise ou chercher 
une solution d’achat en vrac de ces produits auprès d’un distributeur. 
 
 
BON À SAVOIR 
 
La qualité du plastique recyclé n’a rien à envier à celle des plastiques classiques. Grâce à la nouvelle 
technologie, il est de qualité équivalente à la matière vierge et correspond aux normes européennes de 
sécurité. 
 
En utilisant du plastique recyclé, vous contribuez à l’économie circulaire et vous permettez de limiter la 
production de CO2. 
 
 
COMMENT TRIER CES FLUX ? 
 
Pour les petites quantités  
 
Pour les petites quantités, prenez contact avec votre collecteur pour une offre adaptée.  
 
À vous de décider de les faire enlever par un collecteur ou de les apporter vous-même au 
recycpark ou installation de collecte et/ou traitement, en fonction des quantités. 
 
Pour des quantités supérieures 
 
Vous pouvez collecter les plastiques rigides dans des bacs en plastique de 1m³ ou dans 
des conteneurs de type 20m³. 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°17 
 
 
3 
 
Version - Nov 2023 
 
 
BON À SAVOIR 
 
Ce flux de déchets peut entrer dans la catégorie des emballages (ex. fûts, IBC, casiers,…) 
 
Les emballages sont soumis à la Responsabilité Elargie du Producteur (REP) et à ce titre, dépendent des 
organismes agréés suivants qui peuvent vous conseiller et orienter vers leurs collecteurs affiliés : 
 
• FOST PLUS : les déchets d'emballages ménagers (les emballages destinés aux consommateurs) 
• VALIPAC  : les déchets d'emballages industriels et commerciaux 
 
Les entreprises qui mettent elles-mêmes des emballages ménagers et industriels sur le marché 
belge, pourront également s’adresser et s’affilier (en tant que responsables d’emballages) à ces deux 
organisations bien distinctes ou s’adresser, dans certains cas, à la Commission interrégionale de 
l’emballage - IVCIE.  
 
Ces responsables d’emballages sont notamment tenus à des obligations de déclaration de leurs quantités 
de déchets d’emballage avec une échéance annuelle au 28 février (ou 31 mars pour l’IVCIE). 
 
→ voir fiche n°10 « Responsabilité élargie du producteur (REP) » 
 
 
 
DES PRIMES D’ENCOURAGEMENT 
 
Afin de stimuler la collecte sélective des emballages en plastique, VALIPAC a mis en place des prime si 
vous collaborez avec l’un de ses collecteurs de déchets affiliés :  
 
• une prime pour le démarrage (pour un 1er conteneur) 
• une prime forfaitaire annuelle pour la location des conteneurs (en fonction du type de conteneur) 
• une prime de recyclage (30 €/tonne) 
 
Ces primes sont cumulables. Pour en savoir plus sur ce système de primes, consultez le site internet de 
Valipac et la fiche n°9 « Aides et primes » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Fiche conseil – déchets professionnels – n°17 
 
 
4 
 
Version - Nov 2023 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
• Fiche n°9 - Aides et primes  
• Fiche n°10 - Responsabilité élargie du producteur  (REP) 
• Fiche n°15 - Comment trier et stocker les déchets de films, cerclages et frigolites  
• Fiche n°21 - Comment valoriser les déchets PMC  
 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
- Collecteurs agréés pour les déchets dangereux  
- Collecteurs enregistrés pour les autres déchets (non-dangereux)  
 
• Pour plus d’informations sur les flux : https://jetriedansmonentreprise.be/materiaux/ 
(sélectionner « plastiques durs ») 
 
• Pour plus d’informations sur la gestion et obligations de déclaration des emballages : 
Valipac.academy et Fostplus 
 
 
 
 
 
