 Fiche conseil – déchets professionnels – n°29 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
GESTION DES DÉCHETS  
DE SOINS DE SANTÉ  
 
 
QUI EST CONCERNÉ ?  
 
Vous êtes concerné si : 
• vous stockez des déchets de soins à risque ou non à risque dans ou sur votre zone d’activités de 
soins de santé avant de les faire éliminer par un collecteur agréé ; 
• vous traitez ou désirez effectuer du traitement de déchets de soins de santé sur votre site. 
 
Pour une définition complète des activités de soins et assimilées : Activités de soins 
 
2 CATÉGORIES DE DÉCHETS DE SOINS 
 
1/ Déchets de soins à risque (B2)  
Considérés comme des déchets dangereux , soit des déchets possédant des 
propriétés dangereuses, ils doivent être gérés comme tels, pour éviter toute 
contamination des autres déchets.  
 
→ voir fiche n°6 « Gestion des déchets professionnels dangereux » 
  
 
Ces déchets de soins à risque présentent une ou plusieurs des caractéristiques 
suivantes : 
• Déchets à risque infectieux, c’est-à-dire contenant des pathogènes pouvant causer 
la maladie chez l’être humain ou animal et n’appartenant pas à la flore commensale 
humaine ou animale respectivement ; 
• Déchets anatomiques humains y compris le sang et dérivés de sang ;  
• Déchets ayant des propriétés cytotoxiques et cytostatiques. 
• Déchets piquants, coupants, tranchants ; 
 
D’autres types de déchets dangereux peuvent être produits dans les établissements de soins : 
• des déchets radioactifs ; 
• des déchets chimiques : nocifs, irritants, CMR (risques pour reproduction), écotoxiques… 
 
Les emballages vides ayant contenus des substances dangereuses - conditionnements en verre, 
plastique… - sont également considérés comme des déchets dangereux. 
 
2/ Déchets non à risque (B1 ) 
Déchets provenant d’activités de soins de santé autres que les déchets à risque et donc non-dangereux. 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°29 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
!! Les déchets non dangereux produits en dehors des zones de soins, comme dans les cafétérias, les 
couloirs, les zones d’attentes… ne sont pas considérés comme des déchets de soins de santé et sont 
soumis aux règles de tri habituelles ex. cartons, PMC, biodéchets et résiduels.  
 
 voir fiche n°3 « Obligation de tri des déchets professionnels » 
 
 
 
 PERMIS D’ENVIRONNEMENT OBLIGATOIRE  
 
• en cas de STOCKAGE de plus d’1 m² de déchets de soins à risque 
(rubriques 79-A et 79-B) 
• en cas de TRAITEMENT par désinfection* (rubrique  79-B) 
 
→ respectez strictement les surfaces de stockage ou, de manière plus 
générale, les seuils et conditions du permis d’environnement 
 
* Procédé qui vise à réduire le nombre de pathogènes viables par des méthodes 
physiques et/ou chimiques pour réduire le risque à un niveau acceptable pour 
l’environnement et la santé publique. Il est combiné à une modification de 
l’apparence des déchets de soins afin de les rendre non reconnaissables. Avec 
ce traitement, un déchet de soins à risque devient un déchet non dangereux. 
 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES DE RÉDUCTION & GESTION DES 
DÉCHETS 
 
1. Établissement d’un Plan de Prévention et de Gestion des Déchets (PPGD) : 
• A mettre en place (analyse situation actuelle et objectif quinquennal) 
• A mettre à disposition du personnel et agents chargés de la surveillance 
• A exécuter et à revoir annuellement ou en cas de changement de gestion de déchets 
 
→ voir liste des éléments à y reprendre.  
 
En cas de permis 79-B / traitement par désinfection : il est obligatoire d’élaborer un système de 
gestion de la qualité (SGQ) 
 
 
2. Nomination d’un responsable déchets 
 
3. Formation du personnel et tenue d’un registre de formations  
• Affichage de la procédure de tri/traitement aux endroits de tri/traitement 
• La formation est obligatoire pour le personnel amené à gérer/être en contact avec ces déchets 
dangereux 
• Registre de formation à la gestion des déchets (et de présence aux formations) à tenir et 
actualiser annuellement 
• En cas de traitement des déchets, formation adaptée de gestionnaire déchets pour la personne 
responsable des déchets  
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°29 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES DE TRI 
 
1. Déchets de soins à risque : à gérer comme des déchets dangereux avec un conditionnement 
spécifique : voir encadré suivant et tableau en fin de document 
 
2. Déchets de soins non à risque : à gérer selon les règles de tri habituelles  
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels » 
 
En cas d’erreur de tri, comme placer un déchet de soins à risque dans un sac réservé aux 
déchets de soins non à risque, l’ensemble des déchets du sac sont à considérer comme 
déchets à risque. 
 
Focus sur le tri des PMC dans le secteur médical : 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°29 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
DECHETS B2 - SPÉCIFICITÉS DE CONDITIONNEMENT & 
STOCKAGE 
 
Identification des emballages de stockage :  
• Inscription bilingue, en majuscule et bien lisible : « DÉCHETS MÉDICAUX À RISQUE 
- RISICOHOUDEND MEDISCH AFVAL »  
• Apposer un pictogramme « risque biologique »  
• Reprendre les coordonnées de l’institution (nom, adresse du siège d’exploitation et n° d’entreprise) 
 voir tableau «  caractéristiques selon le type de déchets à risque  » 
 
Emballages externes 
• Fermeture complète et étanche avant transport dans local de stockage 
• Emballage réutilisable (ex 1100l) : à nettoyer et désinfecter après chaque usage 
• Récipients de collecte : déchets conditionnés (conformément à l'Annexe 18 du Brudalex) dans des 
- Plastiques rigides, opaques et étanches ou 
- Sacs en plastique renforcé d’un emballage secondaire (carton à usage unique ou conteneur 
réutilisable opaque et étanche) 
- Récipients résistant aux chocs, déchirures, objets piquants, coupants, tranchants 
 
Local de stockage des déchets de soins à risque 
• Accès interdit au public et personnel non autorisé 
• Pas de stockage de conditionnements neufs ;  
• Les déchets de soins à risque à séparer clairement des autres déchets au sein du local 
• Apposer le pictogramme « danger biologique » à l’entrée 
• Installer des portes d’accès à fermeture automatique dans le local  
• La capacité du local doit être adaptée à la quantité et à la fréquence de collecte  
 
Zone de stockage à l’extérieur 
• Délimitation claire de la zone et accès interdit au public 
• Zone protégée des intempéries 
• Fermeture en permanence des emballages externes rigides 
• Pas de stockage sur la voie publique 
 
Transport interne de déchets de soins à risque au moyen de chariots facilement lavables 
 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°29 
 
 
5 
 
Version - Juin 2023 
CARACTÉRISTIQUES DE CONDITIONNEMENT SELON LE TYPE DE DÉCHETS 
À RISQUE 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES POUR LE TRAITEMENT PAR 
DÉSINFECTION 
 
• Certains déchets sont exclus (radioactifs, renfermant des prions ou des agents biologiques, 
cytostatique et cytotoxiques) 
• Nécessité d’avoir un permis (rubrique 79-B) 
• Respect des exigences minimales de l’installation de traitement  
• Tenir un registre de traitement des déchets concernés, qui enregistre les données de chaque cycle 
de traitement de désinfection. 
 
→ Les déchets ainsi traités deviendront des déchets non à risque  
 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES DE REMISE / COLLECTE des déchets 
 
• Déchets de soins non à risque : collectés comme des déchets professionnels non dangereux 
• Déchets de soins à risque : collectés comme des déchets dangereux, dans un délai qui permet 
d’éviter toute nuisance. 
 
→ voir fiche n°6 « Gestion des déchets professionnels dangereux » 
 
 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°29 
 
 
6 
 
Version - Juin 2023 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°6 - Gestion des déchets professionnels dangereux  
• Fiche n°30 - Gestion des déchets de médicaments 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
- Collecteurs, négociants et courtiers   
- Installations de collecte / traitement autorisées  
 
• Pour plus d’informations sur la gestion des déchets de soins de santé  
• Pour un focus sur le permis d’environnement 
• Pour un focus sur les obligations d’une installation de traitement 
 
 
 
