  Fiche conseil - déchets professionnels - n°12 
 
 
 
1 
 
Version – Mars 2025 
DURABILITÉ DES ACHATS 
 
 
INTRODUCTION 
Mieux nous achetons, moins nous produisons de déchets.  
Pour réduire votre production de déchets, un levier essentiel se situe au niveau de vos achats. Il est, par 
exemple, possible de postposer le remplacement d’un objet en prolongeant sa durée de vie, ou de mener 
une réflexion sur les nouveaux achats pour assurer qu’ils durent longtemps. Dans cette fiche, découvrez 
nos conseils pour adopter une politique d’achat plus responsable : stratégie, outils pratiques et ressources.  
 
Les différentes stratégies d’achats durables 
Pour être durable, un achat doit répondre à plusieurs critères :  
1. Vérifier si le besoin est réel. 
2. Privilégier des produits ou services à faible impact environnemental. 
3. Prendre en compte leur durée de vie. 
4. Choisir des options respectant des critères éthiques et écologiques. 
En adoptant une approche stratégique basée sur l'échelle de Lansink on peut influencer positivement 
l'ensemble de la chaîne de valeur (réduction, réutilisation, recyclage et valorisation). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intégrer la durabilité dans l’ensemble de vos achats pas à pas:  
1. Identifiez les priorités de votre entreprise : réduction des déchets, diminution de la consommation 
d’énergie, réduction des émissions de CO2, recours à des fournisseurs locaux, etc.  
2. Mettez l'accent sur les catégories d’achats présentant les plus grands risques environnementaux 
et sociaux.  
3. Intégrez ensuite progressivement des critères de durabilité. 
  Fiche conseil - déchets professionnels - n°12 
 
 
 
2 
 
Version – Mars 2025 
LES OUTILS  
 
Clauses de durabilité 
 
• Insérez des clauses de durabilité dans les contrats avec vos fournisseurs pour 
permettre d'encadrer et d'assurer le respect des exigences sociales, 
environnementales et éthiques.  
• Ces clauses peuvent porter sur l'origine des matières premières, les 
conditions de travail, la facilité d’élimination du futur déchet, l'efficacité 
énergétique, l'utilisation de substances non nocives, ou encore l’indice de 
réparabilité. 
 
Exemple 1 : Un appel d’offres pour l'achat de mobilier de bureau peut inclure 
une clause de durabilité exigeant que les meubles soient soit de seconde 
main, soit fabriqués à partir de bois certifié FSC ou recyclé, que les 
fournisseurs respectent des conditions de travail éthiques et que les produits 
soient conçus pour être facilement réparables et recyclables en fin de vie. 
 
Exemple 2 : Lorsque vous organisez un événement, vous pouvez demander 
aux participants de prévenir à temps s’ils ne viennent pas. Ainsi vous pouvez 
adapter les quantités du traiteur.  
 
Pour les entités publiques, un helpdesk sur les marchés publics durables 
est disponible. Vous pouvez envoyer toutes vos questions concernant 
l’insertion de critères écologiques et durables dans vos marchés publics, mais 
aussi soumettre vos cahiers des charges pour une relecture critique à 
l’adresse e-mail du helpdesk : 
→ greenprocurement@environnement.brussels.  
→ Plus d’infos sur le Facilitateur Marchés Publics durables  
 
Labels et certifications 
Il existe de nombreux labels et certifications garantissant la durabilité des produits et services. Ils 
permettent d'orienter vos choix en étant une référence fiable pour sélectionner des produits en fonction de 
critères environnementaux et sociaux reconnus.  
→ Des informations détaillées sur ces labels sont disponibles sur le site www.labelinfo.be. 
  
Attention: un pictogramme n’est pas toujours un label. Par exemple, le ruban de Möbius 
indique que l’emballage peut être recyclé ou est composé de matériaux recyclés, mais ce 
pictogramme n'est pas contrôlé et peut être utilisé librement. 
  Fiche conseil - déchets professionnels - n°12 
 
 
 
3 
 
Version – Mars 2025 
RESSOURCES DISPONIBLES   
 
Buysmart 
• La plateforme BuySmart regroupe des fiches conseils avec des 
recommandations concrètes par catégories de produits ou de services.  
• Matériel de nettoyage, mobilier de bureau, équipements informatiques, 
catering, fournitures de bureau, appareils électriques, etc 
• Ces fiches incluent, par exemple, un comparatif de labels, une 
contextualisation des enjeux liés au produit, des sources d’informations utiles, 
et parfois l’impact financier de l’achat. 
 
 
→ Plateforme BuySmart : https://buysmart.brussels/services/#resources  
→ Helpdesk achats durables gratuit : info@coduco.be 
 
Référentiel de bonnes pratiques 
Le référentiel du label Entreprise Ecodynamique propose une base de données 
de bonnes pratiques d'éco-gestion. C’est d’ailleurs sur cette base que les candidats 
au label sont évalués.  
La rubrique achat regroupe toute une série de conseils pour réaliser des achats 
durables.  
Exemple : Fournitures de bureau 
 
 
 
BON À SAVOIR  
 
 
L’intégration d’exigences environnementales et sociales minimales dans votre 
stratégie d’achats pousse les fabricants à retirer de leur gamme les produits non 
durables, faute de demande. Cela stimule le marché et le pousse à se durabiliser. 
 
 
 
 
  Fiche conseil - déchets professionnels - n°12 
 
 
 
4 
 
Version – Mars 2025 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk 
à l’adresse : recyclepro@environnement.brussels 
ou laissez un message au +32 2 775 75 93. 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°1 – Résumé des obligations en matière de déchets professionnels  
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
• Fiche n°8 - Comment sensibiliser les services de nettoyage  
• Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
• Fiche n°26 – Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : Outils et documents utiles pour 
la gestion et le tri de vos déchets 
• Pour d'autres fiches conseils pour réaliser des achats durables : Buysmart 
• Le guide des achats durables : https://guidedesachatsdurables.be/fr  
• Pour un focus sur l’interdiction de matériel à usage unique : VADEMECUM 
• Pour le réemploi, avant de jeter, adressez-vous aux organismes suivants : 
o Membres des fédérations Ressources et Herwin 
o https://www.asmartworld.be/ (DEEE) 
o Liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en RBC 
• Retrouvez les labels du textile sur les sites d’écoconso et Labelinfo 
• La base de données pour les achats publics durables : https://green-
business.ec.europa.eu/green-public-procurement/gpp-criteria-and-requirements_en  
• Pianoo propose toute une multitude de conseils utiles pour acheter de manière 
écologique et socialement responsable : https://www.pianoo.nl/nl  
• Le bottin Good Food recense les restaurants, producteurs qui s’engagent à suivre des 
critères de durabilité : https://goodfood.brussels/fr/bottin?domain=cit  
 
 
 
 
 
