 Fiche conseil – déchets professionnels – n°9 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
AIDES ET PRIMES  
 
 
Organiser la gestion des déchets est une obligation légale pour toutes les entreprises  
 
→ voir fiche n°3 «  Obligations de tri des déchets professionnels  » 
 
En contrepartie de ses efforts, une entreprise peut bénéficier de plusieurs aides  liées au tri des 
déchets et le cas échéant, primes selon les flux traités.  
 
 
BON À SAVOIR 
 
Pour certains flux de déchets à trier, la loi prévoit un régime de responsabilité élargie du producteur  
(REP) dont l'objectif est de renforcer la prévention des déchets et optimiser leur recyclage ou leur 
valorisation, dans le respect de la protection de l'environnement et dans une perspective d'utilisation 
responsable des ressources naturelles. 
 
Des obligations spécifiques en découlent selon les quantités produites et le type de flux : 
 
→ voir fiche n°10 « Responsabilité élargie d u Producteur  »  
 
En pratique, les producteurs passent par les détaillants pour la collecte ou des organismes de gestion et 
leurs collecteurs affiliés pour assumer ces obligations. 
 
Certains de ces organismes de gestion proposent des aides, outils de communication et primes : 
 
• FOST PLUS pour les déchets d'emballages ménagers  
• VALIPAC  pour les déchets d'emballages industriels et commerciaux 
• VALUMAT pour les matelas 
• RECUPEL pour les déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE) 
• VALORLUB pour les déchets d’huiles usagées  
 
 
PRIMES POUR LES EMBALLAGES INDUSTRIELS 
 
Afin de stimuler la collecte sélective, l’organisme de gestion des emballages industriels VALIPAC a mis en 
place 4 types de prime : 
 1. Une prime de démarrage : prime de 150 € destinée aux entreprises qui utilisent 
pour la première fois un conteneur pour le tri de leurs déchets d’emballages 
industrels et qui n’ont encore jamais bénéficié des primes de Valipac. Elle est 
octroyée une seule fois par numéro d’entreprise.  Fiche conseil – déchets professionnels – n°9 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
 2. Une prime « sac » : 0,50 € par sac acheté (avec un maximum de 500 sacs par site 
et par an) destinée à stimuler la collecte sélective de petites quantités de 
plastique : films plastiques, frigolite « PSE », liens de cerclage. 
 
3. Une prime de recyclage : pour le tri et le recyclage du plastique, du bois et du 
métal. Elle se calcule par tonne de déchet triée et portée en recyclage par votre 
collecteur. 
→ Déchets d’emballages en bois : 10€/tonne 
→ Déchets d’emballages en plastique : 30€/tonne 
→ Déchets d’emballages en métal : 10€/tonne 
 4. La prime pour les conteneurs : il s’agit d’une intervention forfaitaire dans les frais 
de location de vos conteneurs. Le montant dépend du type de conteneur que vous 
utilisez.  
Ces primes sont cumulables.  
 
 
 
 
 
→ Comment les obtenir ? Assurez-vous que votre collecteur de déchets est affilié à Valipac !  
→ Pour en savoir plus, consultez le site de Valipac : Je trie dans mon entreprise 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°9 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
 
PRIME POUR LES DÉCHETS PMC  
 
Afin de stimuler la collecte sélective des emballages PMC, Fost Plus a mis  
en place une prime de bienvenue de  75 €. Une seule prime est versée par numéro 
d’entreprise 
 
→ Comment l’obtenir ? Assurez-vous que votre collecteur de déchets est affilié à Fost Plus et il vous 
aidera à l’obtenir. 
→ Pour en savoir plus, consultez le site internet de FOST PLUS 
 
COMPENSATIONS POUR LE STOCKAGE DE DEEE 
 
Dans le cadre de l’obligation de reprise gratuite par les vendeurs-distributeurs 
des appareils usagés lors de l’achat d’un nouveau produit similaire par les 
consommateurs (REP), Recupel accorde aux vendeurs une compensation 
financière de distribution pour faciliter cette reprise et couvrir leurs frais de 
stockage temporaire. 
 
Conditions : 
• Vendeur enregistré en tant que point de collecte chez Recupel 
• Faire enlever suffisamment d'appareils 
• ET avoir signé un contrat de distribution. 
  
Si les distributeurs font enlever les DEEE en plus grandes quantités, une compensation 
d'optimisation se rajoutera à la compensation pour la distribution. Les conditions à ce sujet sont reprises 
dans le nouveau contrat de distribution, entré en vigueur le 1er janvier 2023. 
 
→ Pour en savoir plus, consultez le site internet de RECUPEL 
 
 
PRIMES ET INCITANTS POUR LES MATELAS 
 
DÉTAILLANTS DE MATELAS 
 
Contrairement à la plupart des autres flux de déchets soumis à une obligation de reprise, les détaillants et 
intermédiaires de matelas ne sont pas tenus d'accepter les déchets de matelas usagés lorsqu’un client 
achète un nouveau matelas. 
 
Par contre, en cas de reprise sur base volontaire des matelas, les détaillants peuvent obtenir, via 
Valumat, une indemnité. 
 
Conditions : 
• Vendeur de matelas enregistré comme point de collecte auprès de Valumat 
• Accepter gratuitement les matelas usagés des clients à l’achat d’un nouveau matelas 
• Faire enlever les matelas usagés par un collecteur Valumat homologué ou par un centre de 
réutilisation autorisé si les matelas sont éligibles à la réutilisation 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°9 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
• Le type de matelas entre dans le champ d’application de l’obligation de reprise 
• Entreposer le matelas dans un environnement sec et sans risque de pollution. 
 
UTILISATEURS PROFESSIONNELS DE MATELAS 
 
Afin de stimuler la collecte sélective des matelas, Valumat a mis en place une prime pour les 
utilisateurs professionnels de matelas (structure ou institution prévue pour une collectivité ex hôtel, 
maison de repos, hôpital,…). 
 
Conditions 
• Faire enlever les matelas usagés par un collecteur Valumat homologué ou centre de réutilisation  
• Le type de matelas entre dans le champ d’application de l'obligation de reprise  
• Le matelas est entreposé dans un environnement sec et sans risque de pollution. 
 
MONTANT DE LA PRIME / INCITANT 
 
La prime est calculée, dans les deux cas, annuellement sur base du tonnage 
collecté (550€/tonne). Cela correspond à environ 8€ par matelas  
 
→ Pour en savoir plus, consultez le site internet de VALUMAT 
 
PRIME POUR LES HUILES USAGEES 
 
Valorlub détermine chaque année le montant de l'indemnité  
et les quantités d’huiles visées en fonction de plusieurs paramètres.  
 
Conditions 2023 
• Etre un utilisateur professionnel d’huiles (garagiste, entreprise, etc.)  
• Faire enlever une quantité annuelle d’huile inférieure à 10 000 litres  
• Enlèvement par un collecteur Valorlub homologué. 
• Le type d’huile usagée entre dans le champ d’application de l’obligation de reprise des huiles 
usagées : 
- Les huiles usagées sont de bonne qualité (< 10 % d'eau) et ne sont pas mélangées avec des 
PCB, de l'eau, des solvants, des produits d’entretien, des huiles végétales ou animales, des 
détergents, des liquides de freinage, des combustibles ou d'autres déchets dangereux. 
- Valorlub n'octroie pas d'indemnité pour la collecte d'huiles de transformateur. 
• Il n'y a pas d'intervention financière lorsque les huiles usagées sont collectées gratuitement ou 
lorsque le collecteur accorde une compensation à l'utilisateur professionnel. 
• Une seule indemnité peut être payée par permis d’environnement. 
 
Montant de l'indemnité 2023 
L'indemnité forfaitaire pour des enlèvements en 2023 s’élève à : 
- de 0 à 5 499 litres : 115€ 
- de 5 500 à 7 499 litres : 150€ 
- de 7 500 à 9 999 litres : 200€ 
 
→ Pour en savoir plus, consultez le site internet de VALORLUB 
 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°9 
 
 
5 
 
Version - Juin 2023 
 
AUTRES AIDES & SUPPORT 
 
 Il existe également d’autres types d’aides sous forme de : 
 
→ Labels reconnaissant votre action pour réduire l’impact 
environnemental avec un accompagnement : 
- Label Entreprise Ecodynamique  
- Good Food Resto 
- Cantine Good Food 
 → Subsides et support via des appels à projets :  
- AAP de hub.brussels 
- Be Circular  
 
→ voir moteur de recherches subsides 1819 
 
DOCUMENTS DE COMMUNICATION & FORMATIONS 
 
 
De nombreux guides sont téléchargeables : 
https://environnement.brussels/pro/outils-et-donnees/sites-web-
et-outils/outils-et-documents-utiles-pour-la-gestion-et-le-tri-de-
vos-dechets#guides  
Retrouvez également des affiches, kits de démarrage, 
autocollants, règles de tri sur la Boutique de tri de Valipac et la 
Boutique de tri de Fost Plus 
 
 
Une initiative de Valipac 
 
DIAGNOSTICS ET CONSEILS 
 
1. Les Facilitateurs agissant pour Bruxelles Environnement sont là pour vous guider et/ou réaliser des 
diagnostics gratuits de prévention et gestion de déchets au sein de vos entreprises :  
 
• Facilitateurs Déchets et Biodéchets Professionnels : recyclepro@environnement.brussels   
• Facilitateurs Permis environnement pour l’économie circulaire : 
permit_circ_waste@environnement.brussels  
 
2. Fost Plus et Valipac proposent également aux entreprises et professionnels affiliés, des diagnostics 
et conseils personnalisés sur les déchets d’emballages afin d’identifier les actions pertinentes en 
matière de prévention des déchets.  
 
→ Pour en savoir plus : https://www.fostplus.be/fr/projets/pack-it-better 
          https://valipac.academy/les-modules 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°9 
 
 
6 
 
Version - Juin 2023 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°1 - Résumé des obligations déchets professionnels  
• Fiche n°10 - Responsabilité élargie du Producteur (REP)  
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils 
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Pour un focus sur les primes par flux : 
- FOST PLUS pour les déchets d'emballages ménagers (les emballages destinés 
aux consommateurs) 
- VALIPAC  pour les déchets d'emballages industriels et commerciaux 
- VALUMAT pour les matelas 
- RECUPEL pour les déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE) 
- VALORLUB pour les huiles usagées 
 
• Pour la documentation et les guides : outils et documents utiles pour la gestion et le tri 
de vos déchets 
 
• Pour les diagnostics gratuits et conseils : 
- recyclepro@environnement.brussels 
- permit_circ_waste@environnement.brussels 
 
 
 
