Fiche conseil – déchets professionnels – n°1 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
RÉSUMÉ DES OBLIGATIONS  
 
PRÉVENTION 
 
« Le meilleur déchet, c’est celui qui n’existe pas » 
 
Pensez, avant tout, à limiter les déchets produits et à réutiliser tous les matériaux qui peuvent l’être. 
L’environnement y gagne et vous aussi : moins ou pas de déchets équivaut souvent à une réduction des 
coûts et une économie. 
 
Pour des conseils en matière de prévention et réemploi, voir : 
→ voir fiche n°7 « Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets »  
→ voir fiche n°8 « Comment sensibiliser les services de nettoyage » 
→ voir fiche n°22 « Comment donner une seconde vie à vos déchets » 
→ voir fiche n°26 « Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique » 
 
OBLIGATIONS GÉNÉRALES 
 
TOUS SECTEURS 
 
Trier les flux (types) de déchets dans des contenants séparés pour chacun d’entre eux, 
sans les mélanger aux déchets résiduels. 
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels » 
 
Utiliser les sacs et conteneurs appropriés. 
→ voir fiche n°4 « Matériel et îlots de tri » 
 
Evacuer les déchets en les remettant à un opérateur agréé, ou en cas de petites 
quantités, en les apportant à une installation de collecte et/ou traitement de déchets (ex. 
Recypark) 
→ voir fiche n°2 « Pilotage et Administration des déchets » 
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri pour les professionnels » 
→ voir fiche n°11 « Évacuation et remise des déchets » 
 
Conserver la preuve de bonne gestion de vos déchets (contrats et documents de 
traçabilité). 
→ voir fiche n°2 « Pilotage et Administration des déchets » 
 
Stocker les déchets dangereux dans une zone spécifique et conforme. 
→ voir fiche n°6 « Gestion des déchets dangereux » 
Fiche conseil – déchets professionnels – n°1 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES 
 
ESPACE PUBLIC 
 
Tout commerçant / établissement HORECA / marchand de produits alimentaires destinés à être 
consommés immédiatement ou à l’extérieur. 
 
Doit s’assurer de l’état de propreté de l’espace public aux abords immédiats du 
bâtiment/commerce et par conséquent :  
• installer des poubelles et cendriers en suffisance pour leurs clients, 
• les vider régulièrement et les maintenir propres. 
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels » 
 
MATÉRIEL À USAGE UNIQUE 
 
Lors d’activités ou événements organisés par les entités publiques (hors situation d’urgence, secteurs 
des soins de santé et travail en rue). 
 
• Interdiction de matériel à usage unique pour les boissons (janvier 2023) et aliments 
préparés (juillet 2023). 
• Pour l’eau plate, servir uniquement l’eau du réseau de distribution (juillet 2023). 
→ voir fiche n°26 « Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique » 
 
DÉCHETS DANGEREUX ET DE SOINS DE SANTÉ 
 
Le stockage et/ou traitement de déchets dangereux et/ou de soins de santé à risque/ 
médicaments supposent le respect d’obligations supplémentaires, vu leur nature.  
Se référer aux fiches suivantes : 
→ voir fiche n°6 « Gestion des déchets dangereux » 
→ voir fiche n°29 « Gestion des déchets de soins de santé » 
→ voir fiche n°30 « Gestion des déchets de médicaments » 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fiche conseil – déchets professionnels – n°1 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
 
RESPONSABILITÉ ÉLARGIE DES PRODUCTEURS (REP) 
Pour certains flux de déchets à trier, la loi prévoit un régime de responsabilité élargie du producteur 
(REP) dont l'objectif est de renforcer la prévention des déchets et optimiser leur recyclage ou leur 
valorisation : 
- dans le respect de la protection de l'environnement et  
- dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles (ex. déchets 
d’emballages, matelas, DEEE,…) 
 
→ voir fiche n°10 « Responsabilité élargie du producteur (REP) » 
 
 
 
BON À SAVOIR 
 
Organiser le tri de vos déchets est une obligation légale pour tous les professionnels. En contrepartie de 
ses efforts, pour vous aider, votre entreprise peut bénéficier de : 
 
Primes ou compensations liées au tri de vos déchets professionnels pour certains flux 
spécifiques (liés à la REP) :  
→ prime PMC de bienvenue, emballage, frigolite, films plastiques d’emballage, liens de 
cerclage, compensation pour les DEEE, huiles usagées (non animales), matelas, … 
 
Labels reconnaissant votre action pour réduire l’impact environnemental comme :  
→ le Label Entreprise Ecodynamique ou Good Food Resto / Cantine Good Food 
 
Subsides via des appels à projets, comme ceux de hub.brussels ou Be Circular. 
→ voir moteur de recherches subsides 1819 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fiche conseil – déchets professionnels – n°1 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils 
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs agréés en Région de Bruxelles-Capitale : 
- Collecteurs agréés pour les déchets dangereux 
- Collecteurs enregistrés pour les autres déchets (non-dangereux) 
 
• Pour un focus sur la responsabilité élargie du producteur :  
REP Bruxelles-Environnement 
 
• Pour un focus sur la gestion des biodéchets (alimentaires ou végétaux) :  
- Que faire des biodéchets, déchets de cuisine, déchets alimentaires et déchets 
végétaux ? | Professionnel - Bruxelles Environnement  
- Fiche gaspillage alimentaire 
 
• Pour un focus sur l’interdiction de matériel à usage unique : VADEMECUM 
 
• Pour un focus sur la gestion des déchets de soins de santé  
 
• Pour un focus sur le réemploi : 
- Membres des fédérations Ressources et Herwin 
- Liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en RBC 
 
 
 
