 Fiche conseil – déchets professionnels – n°8 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
COMMENT SENSIBILISER  
LES SERVICES DE NETTOYAGE  
 
 
POURQUOI SENSIBILISER LE SERVICE DE NETTOYAGE AU TRI ? 
 
Le service nettoyage est souvent en première ligne pour : 
• récolter les déchets, voire les trier 
• transférer les déchets des poubelles/îlots au lieu de stockage final et lieu d’enlèvement par le 
collecteur 
 
→ LES FORMER FACILITE LEURS TACHES & GARANTIT UN MEILLEUR SUIVI DU TRI  
 
LES POINTS SUR LESQUELS SENSIBILISER ET INSISTER 
 
• Sensibiliser sur l’importance du tri (obligation légale, choix durable et économique) 
 
• Insister sur la nécessité de maintenir le tri lors du transfert entre la poubelle et le lieu de stockage 
final  
→ ne pas mélanger ce qui a été trié et respecter le tri 
 
• Donner des instructions pour optimiser le stockage ex. compression, vide d’air, cartons à plat ou 
encore possibilité de placer les petites quantités de frigolites, films en plastique d’emballage et liens 
de cerclage dans des sacs séparés et ensuite de les rassembler dans le  conteneur des papiers-
cartons et/ou les faire collecter ensemble (à discuter avec votre collecteur) 
 
• Rappeler d’installer le bon sac de la bonne couleur sur la bonne poubelle  
 
• Respecter les consignes / affiches reprises sur les poubelles et les conteneurs 
 
• Ranger et nettoyer régulièrement le local de stockage 
 
• Libérer les accès au local de stockage et à chaque conteneur/flux de déchets dans ce local Ex. ne 
pas placer un sac devant un autre conteneur => pour ne pas cacher des instructions de tri et faciliter 
l’enlèvement par le collecteur 
 
 
 
 
  Fiche conseil – déchets professionnels – n°8 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
FOCUS SPECIFIQUE SUR LES CONTENANTS DE PRODUITS  
DE NETTOYAGE 
 
Les emballages de produits de nettoyage, vides et de moins de 8 litres, sans mention de danger et sans 
bouchon de sécurité, peuvent être jetés dans les sacs PMC. 
 
→ Voir conditions sur la fiche n°21 «  Comment trier et valoriser les déchets PMC » 
 
Dans les autres cas, il y a deux possibilités : 
Sont admis dans les sacs / conteneurs PMC, 
les emballages de produits d’entretien / 
détergents présentant les pictogrammes de 
danger suivants : 
 
 
A CONDITION qu’ils soient : 
 
• Vides 
• Moins 8 litres 
• Avec capuchon et aplatis 
• Sans bouchon de sécurité enfants 
• Uniquement produits d’entretien ou 
flacons de détergents : ammoniaque, 
antirouille, cirages, décapants, détachants, 
détartrants, détergents, méthanol, nettoie-
fours, soude caustique, white spirit 
A l’inverse, ne sont pas admis  
 
 
 
 
 
• Tout flacon avec l’un des pictogrammes ci-
dessus de type 'Toxique' ou 'Danger pour la 
santé’, ou autre non repris à gauche  
• Tout flacon avec bouchon  
de sécurité enfant 
• Tout flacon autre que du détergent : produit 
chimique, huile, pesticides, colles, reste de 
vernis et peintures, tubes de silicone, etc. 
Et en tout état de cause, 
 
- Tout flacon non-vide (peu importe le 
pictogramme) ou 
- Tout flacon, même vide, de plus de 8 litres 
→ A stocker et évacuer à part  
→ A placer dans bacs rétention (éviter les 
écoulements et pollution du sol) 
→ Vérifier que les étiquettes avec mentions de 
danger restent présentes sur les contenants 
→ Eloigner les bidons présentant le pictogramme 
'inflammable' des autres bidons 
→ Ventiler suffisamment et régulièrement le local 
 
→ voir fiche n°6 «  Gestion des déchets 
professionnels dangereux » 
 
 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°8 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
VOS CLES D’ACCOMPAGNEMENT & DE REUSSITE  
 
• FORMER REGULIEREMENT & SYSTEMATIQUEMENT TOUT NOUVEL ARRIVANT 
Dans quelle poubelle va le déchet ? Est-il recyclable ? Quel déchet est dangereux ? Quelles 
consignes respectées ? Quels sacs / conteneurs ? Quels collecteurs ?  
 
• MONITORER 
Interrogez régulièrement vos services de nettoyage sur les erreurs de tri constatées et difficultés qu'ils 
rencontrent. 
 
• IMPLIQUER & MOTIVER 
Demandez à vos services de nettoyage de remonter leurs suggestions pour améliorer le tri ! Tenez-
les au courant des résultats obtenus. Donnez-leur du feedback. 
 
• PLACER LE BON MATERIEL AU BON ENDROIT 
Assurez-vous que vos services disposent du matériel nécessaire : sacs, îlots, affiches avec 
consignes, conteneurs à l'endroit de stockage avec les mêmes couleurs, mêmes emplacements et 
mêmes consignes que lors du tri sélectif dans les îlots => par ex. le papier est jeté dans le conteneur 
jaune, placé à gauche des containers, comme dans l'îlot de poubelles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Fiche conseil – déchets professionnels – n°8 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l’adresse : 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels 
• Fiche n°4 - Matériel et îlots de tri 
• Fiche n°5 - Stockage final des déchets 
• Fiche n°6 - Gestion des déchets professionnels dangereux 
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs 
• Fiche n°21 - Comment trier et valoriser les déchets PMC 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils 
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Matériel de communication et guides : 
o Posters gratuits via Fost Plus  
o Posters, récapitulatif, flyers, guides 
 
 
