 Fiche conseil – déchets professionnels – n°5 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
STOCKAGE FINAL DES DÉCHETS  
 
 LIEU    
 
• Prévoir un lieu de stockage dédié à vos conteneurs et sacs avant leur enlèvement 
par le collecteur.  
 
• Ce lieu peut être situé à l'intérieur ou à l'extérieur du bâtiment, avec idéalement un 
accès facile pour les camions (si la rue et le bâtiment le permettent) 
 LOCAL 
 
• Prévoir une surface de local suffisante pour les différents flux et déchets spécifiques 
(ex. mobilier, bois, métal, biodéchets…) – voir encadré suivant 
 
• Apposer une signalétique claire sur le local précisant qu’il s’agit d’un lieu de stockage 
 
• Reprendre les mêmes codes couleurs et les mêmes consignes sur les conteneurs 
que celles utilisées lors du tri sélectif initial dans les îlots  
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels »  
→ voir fiche n°4 « Matériel et îlots de tri » 
 STOCKAGE 
 
• Choisir les formats et types de conteneurs en fonction des besoins et des 
caractéristiques du site - voir encadré suivant 
 
• Remplir les conteneurs de façon optimale (cartons à plat, compression, pas de 
vides d'air,…) et vérifier qu’ils ne débordent pas 
 
• Dégager les accès : 
- au local (éviter les zones de passage ou sorties de secours) et  
- à chaque conteneur de déchets (éviter de bloquer des poubelles pour le 
collecteur) 
 
• Ranger, contrôler et nettoyer régulièrement le local 
 
• Ne pas mélanger les déchets dangereux avec les autres déchets : les stocker dans 
un autre lieu spécifique  
→ voir fiche n°6 « Gestion des déchets professionnels dangereux » 
 
SENSIBILISER VOTRE PERSONNEL 
 
→ voir fiche n°7 « Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs » 
→ voir fiche n°8 « Comment sensibiliser les services de nettoyage » 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°5 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
 
 
 
 
MATÉRIEL DE STOCKAGE : UN LARGE CHOIX ! 
 
Petits sacs 
10 – 100 L 
 
Sacs 
300 L – 1000 L 
 
Petit contenant consigné, fût 
 
 
Platebox, IBC, rack 
 
 
Container roulettes 
140 L – 5000 L 
 
Containers semi-enterrés 
300 L – 1000 L 
 
 
Des couvercles et une hygiène adaptée permettent d’éviter les odeurs, envol de 
matière et nuisibles ! 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°5 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
Bennes / Containers 
5m3 – 30m3 
 
Compacteur fixe-monobloc 
 
 
Bulle 
900 L – 2500 L 
 
 
Adressez-vous à votre collecteur ! 
Type de contenant – Volume - Roulettes ou non  - Empilables - Fermés, ouverts – Compaction - … 
 
 
 
EXEMPLES DE LOCAUX DE STOCKAGE 
(INTERIEUR OU EXTERIEUR) 
 
  
  
 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°5 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l’adresse : 
recyclepro@environnement.brussels 
   
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
→ Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels 
→ Fiche n°4 - Matériel et îlots de tri 
→ Fiche n°6 - Gestion des déchets professionnels dangereux 
→ Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
→ Fiche n°8 - Comment sensibiliser les services de nettoyage 
→ Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils 
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
→ Collecteurs agréés pour les déchets dangereux  
→ Collecteurs enregistrés pour les autres déchets (non-dangereux) 
 
 
 
