 Fiche conseil – déchets professionnels – n°13 
 
 
1 
 
Version – Mars 2025 
 
COMMENT QUANTIFIER LES 
DÉCHETS ?  
 
POURQUOI QUANTIFIER VOS DÉCHETS ?  
 
La quantification des déchets est un exercice nécessaire permettant de prendre en compte la situation 
réelle de votre entreprise. L’estimation des déchets ne permet pas d’atteindre ces objectifs, car les valeurs 
obtenues sont susceptibles de s’écarter significativement de votre réalité de terrain. 
 
Quantifier, permettra de : 
• Mettre en lumière la quantité exacte de déchets produits par votre entreprise 
• Adopter un plan interne de mesures préventives permettant de réduire les déchets  
• Définir les équipements de tri nécessaires en fonction des volumes des déchets 
réellement produits  
• Maîtriser les coûts de gestion des déchets 
• Réaliser des gains financiers grâce à une réduction des poubelles résiduelles et une 
augmentation des fractions recyclables 
 
 
ÉTAPES-CLÉS  
 
 
 
1. Analyser vos contrats de collecte  
 
Analyser les factures et les détails de vos contrats de collecte, en ayant une attention particulière sur : 
• Le nombre et le volume des conteneurs  
• La fréquence de collecte et le prix de collecte des conteneurs  
• Les coûts mensuel et annuel de gestion des déchets 
 
Exemple : Le contrat  de collecte d’une maison de retraite prévoit trois collectes 
hebdomadaires, de trois conteneurs (enterrés) de déchets résiduels de 5 000 L. La quantité 
collectée annuelle est donc de 860 000 L. Le coût total annuel pour la gestion des déchets 
résiduels est de 17 000 €.   
 
NB : Selon votre collecteur, les factures sont susceptibles d’être difficilement compréhensibles. Leur analyse 
pourrait nécessiter un temps substantiel. 
 
 
 
 
Analyser les contrats 
de collecte
Organiser des pesées 
de déchets
Déterminer les besoins 
réels en équipements 
de tri interne et externe
Adapter et optimiser 
les contrats de collecte 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°13 
 
 
2 
 
Version – Mars 2025 
 
2. Organiser des pesées de déchets 
 
Préparer la campagne de pesée 
•  
• Consulter et faire adhérer les équipes / acteurs-clés concernés  
• Déterminer les différentes zones de production de déchets (bâtiment, étage, cuisine, 
etc) selon une perspective mutli-flux (déchets alimentaires, cartons, etc).  
• Désigner un responsable par zone de production de déchets  et les personnes (ou le 
sous-traitant) qui exécuteront les pesées sur le terrain.  
• Décider d’une ou de plusieurs période(s) représentative(s) pour la campagne de 
pesée (quotidiennement, pendant une quinzaine de jours minimum, à divers moments 
de l’année en fonction du volume de production – saison, congés, pics d’activité). 
• Équiper les personnes concernées avec du matériel de pesée pour chaque zone de 
production (balances, pesons).  
• Élaborer et distribuer des tableaux d’encodage par zone de production des déchets 
(bâtiment, étage, cuisine).  
 
Mettre en œuvre la campagne de pesée  
 
• Chaque jour, peser les déchets produits dans chaque zone et tels que triés 
Ou pour aller plus loin : vider les conteneurs, trier les déchets, et ensuite peser chaque 
type de déchet séparément. 
• Décrire les types de déchets et les erreurs de tris. 
• Accompagner sur le terrain et fournir un appui si nécessaire aux équipes. 
 
Convertir les résultats en volume  
 
Objectif : déterminer les volumes nécessaires des équipements internes de tri et des équipements 
externes de collecte, en partant des quantités moyennes calculées à l’issue des pesées.  
→ Convertir ces quantités de déchets (kg) en volume (L) en fonction des densités 
moyennes1 de ces différents flux de déchets. 
→ Les coefficients permettant de convertir le poids en volume est en moyenne de : 
• 0,7 pour les biodéchets 
• 0,025 pour les PMC 
• 0,05 pour les cartons 
 
NB : Les coefficients de conversion sont indicatifs. Ils permettent de se rapprocher de la situation réelle, 
mais les densités varient en fonction des pratiques de tri (ex : l’écrasement des cartons ou des cannettes.) 
 
Exemple : Tableau de pesées avec conversion du poids des déchets en volume utile dans un restaurant. 
 
Date de 
la pesée 
Zone de 
production  
Nb. 
repas  
Biodéchets 
Poids (kg) 
Biodéchets 
Volume (L)  Remarques PMC  
Poids (kg) 
PMC 
Volume (L)  Remarques  Cartons 
Poids (kg) 
Cartons 
Volume (L)  Remarques 
14/03/24 
 Cuisine + 
retour 
d'assiette  
350 65 kg 93 L  
(= 65/0,7) 
Restes des 
repas 10 kg 400 L 
(=10/0,025) 
Emballages 
bouteilles 13 kg 260 L 
(= 13/0,05) 
Caisses de 
livraison  
15/03/24 
Cuisine + 
retour 
d'assiette 
400 54 kg 77 L  
(= 54/0,7) 
Restes des 
repas 7 kg 280 L 
(=7/0,025) 
Pots de 
yaourt 30 kg 600 L 
(= 30/0,05) Décartonnage 
. 
 
 
 
 
 
1 La masse volumique d'une substance, aussi appelée densité volumique de masse, est une grandeur physique qui caractérise la ma sse de cette 
substance par unité de volume. Formule: Densité Volumique (kg/L) = Masse (kg) / Volume (L)  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°13 
 
 
3 
 
Version – Mars 2025 
 
 
3. Déterminer les besoins réels en équipements de tri interne et externe 
 
Extrapoler les données  
• Calculer des moyennes de production par unité (personne/employé/élève/repas…) pour les 
différentes catégories de déchets.            
• Estimer la production quotidienne, hebdomadaire et annuelle pour les différents flux , par 
zone de production et pour l’ensemble de l’organisation. 
 
Afin de répondre aux éventuelles fluctuations annuelles et pour s’assurer d’une marge dans les 
volumes des équipements de tri interne et externe, il est recommandé de rajouter + /- 15% au 
volume de déchets calculé.   
 
Déterminer les volumes des équipements  
• Équipements de tri interne par zone de production de déchets  
• Équipements de collecte externe  
 
→ Voir fiche n°4 – « Matériel et îlots poubelles  » 
→ Voir fiche n°5 – « Stockage final des déchets  »             
 
Déterminer les fréquences de collecte  
• Définir la fréquence de collecte en fonction de l’offre de votre collecteur  et de vos volumes de  
déchets réels calculés.  
 
 
Exemple : Tableau d’extrapolation des volumes hebdomadaires de déchets produits et la 
collecte nécessaire, dans la cuisine d’un restaurant collectif. 
 
 Volumes hebdomadaires de déchets produits Offre du collecteur 
 
Lundi Mardi Mercredi Jeudi Vendredi Total 
hebdomadaire 
Volume et 
quantités des 
conteneurs  
Fréquence de 
collecte 
Déchets 
résiduels 30 L 16 L 24 L 27 L 11 L 108 L 1 conteneur de 
240 L 
1x toutes les 
deux semaines2 
Biodéchets 92 L 77 L 95 L 66 L 60 L 390 L 3 conteneurs de 
140 L 2x semaine3 
PMC  350 L 200 L 330 L 250 L 120 L 1250 L 2 conteneurs de  
660 L 1x semaine 
Papier/carton 200 L 380 L 120 L 80 L 300 L 1080 L 1 conteneur de 
1100 L 1x semaine 
 
Recommandations pour une mise en place optimale du tri  
 
• Créer et encadrer des procédures détaillées de tri adaptées aux différentes zones de 
production (bâtiment, étage, cuisine…), en concertation avec les équipes concernées.  
• Former tous les acteurs concernés (élèves, employés, services de nettoyage…) à 
l’application des procédures de tri et intégrer ces procédures dans des supports de 
communication (vade-mecum, syllabus, chartes internes de fonctionnement …).  
• Équiper les zones de production d’un matériel de tri adéquat  (volume de poubelles 
ajusté et équipements ergonomiques).   
 
→ Voir fiche n°7 – « Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  » 
 
 
2 Grâce au tri des biodéchets , les potentielles nuisances d’odeur dans les poubelles résiduelles sont évitées, ce qui permet d’espacer la collecte 
des déchets résiduels à 1x toutes les deux semaines et ainsi réduire la facture globale.  
3 Dans ce cas-ci, l’entreprise a décidé de passer à une collecte bi -hebdomadaire pour éviter d’éventuelles nuisances d’odeur .  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°13 
 
 
4 
 
Version – Mars 2025 
 
 
4. Adapter et optimiser les contrats de collecte  
 
Adapter le contrat de collecte 
 
• Comparer les volumes des équipements de collecte actuels, avec les volumes réels 
de déchets produits (résultats des extrapolations des pesées).  
• Créer un cahier des charges détaillé  récapitulant les besoins réels (fréquences et 
volumes des équipements de collecte) par point de collecte dans le bâtiment.  
• Demander des offres de prix à différents collecteurs. 
 
Valider le contrat de collecte optimisé 
 
• Faire  valider le scénario d’optimisation auprès des personnes-clés et la direction. 
• Adapter le contrat de collecte et réaliser les gains financiers. 
 
 
 
Exemple 1  : Le contrat de collecte d’une maison de retraite prévoit trois collectes 
hebdomadaires, de trois conteneurs de déchets résiduels de 5000 L, correspondant 
à un total annuel de 860 000 L. Le coût total annuel pour la gestion des déchets 
résiduels est de 17 000 €.  
 
Les pesées des déchets résiduels montrent pourtant, par extrapolation, une production 
annuelle de 130 000 L, soit environ 15 fois moins . Une adaptation du contrat de 
collecte permettra de réaliser 13 000 € d’économies annuelles (par la réduction des 
équipements de collecte des déchets résiduels et l’augmentation des équipements de 
collecte pour les fractions recyclables ). Grâce à ce travail d’optimisation, l’entreprise 
passe d’un coût annuel de traitement de déchets intitial de 17 000 € à un coût final de 
4 000 €. 
 
 
 
Exemple 2 : Tableau d’optimisation de gestion des déchets pour les trois principaux 
bâtiments d’un établissement spécialisé dans l’enseignement des métiers de bouche :  
 
 
 
    Résiduel Cartons PMC Verre Biodéchets Total 
Nombre de 
conteneurs 
de collecte 
Situation actuelle 30 9 4 5 0 48 
Situation après optimisation 10 13 12 11 18 64 
Différentiel -20 +4 +8 +6 +18 +16 
Coûts 
annuels 
Situation actuelle  43 385,76 € 
Situation après optimisation  21 621,25 € 
 Economies réalisées 21 764,51 € 
 
% de réduction des coûts 
totaux de gestion des déchets 49,83% 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°13 
 
 
5 
 
Version – Mars 2025 
BONNES PRATIQUES 
 
Référent de tri   
 
 
Désigner et former un ou des référent(s) de tri par zone de production de déchets qui 
sera en charge de la : 
• Coordination et suivi général du tri : contrôle qualité du tri, interpellation du 
personnel sur des soucis constatés, mise en place de formations, etc. 
• Comptabilité des déchets : Organiser les pesées et adapter le protocole de tri.  
• Mettre en place une stratégie annuelle d’amélioration de gestion des déchets 
comme outil dynamique, permettant d’adapter le contrat de collecte en fonction des 
évolutions notables dans la prodcution de déchets.  
 
→ Inscrire ces tâches dans la fiche du poste de la personne concernée et lui 
attribuer un temps déterminé pour la réalisation de cette mission.  
 
 Campagnes annuelles 
• Organiser annuellement des campagnes de pesées pour suivre l’évolution des 
quantités produites. 
• Planifier les pesées simultanément dans toutes les zones de production de déchets, 
sur une durée de 15 jours minimum.  
• En fonction des résultats obtenus et des évolutions dans les modes de gestion des 
déchets, adapter les procédures écrites de tri et les volumes de collecte externe 
pour les différents flux de déchets.  
• Déterminer des mesures de prévention permettant de diminuer les flux de déchets à 
trier (conditionnement des emballages, produits consignés, etc…). 
 
LE CAS PARTICULIER DES GRANDES STRUCTURES  
Si votre structure  comporte de nombreuses unités  (plusieurs bâtiments  ou sites de production), les 
différentes étapes-clé décrites dans cette fiche devront être effectuées pour chaque unité.  
 
Actions spécifiques aux grandes structures :  
• Coordonner efficacement l’organisation des pesées  : réunions de planning, 
diffusion d’un fichier de pesées pré-rempli.  
• Désignation d’un référent pour chaque bâtiment/unité de production qui récoltera 
et agrégera les informations transmises.  
• Cartographier les équipements :  
→ Equipements internes de tri : cartographier l es emplacement des 
poubelles de tri au sein de tous les bâtiments.   
→ Equipements externes de collecte : cartographier les différentes  zones 
de regroupement de conteneurs qui seront évacués par le collecteur.  
• Concertation entre les différentes unités  et prise de  décisions communes 
d’optimisation et d’adaptation. 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°13 
 
 
6 
 
Version – Mars 2025 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk 
à l’adresse : recyclepro@environnement.brussels 
ou laissez un message au +32 2 775 75 93. 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°4 – Matériel et îlots poubelles  
• Fiche n°5 – Stockage final des déchets  
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
• Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
• Check-list – Auto-diagnostic déchets profesionnels  
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : Outils et documents utiles pour 
la gestion et le tri de vos déchets 
• Pour un focus sur les conseils zéro déchet pour les commerces et Horeca  
• Plus d’infos sur le tri des biodéchets : le tri des biodéchets pour les professionnels et 
Q&A Biodéchets 
• Liste non exhaustive de collecteurs de biodéchets enregistrés et consultables sur le site 
de Bruxelles-Environnement. 
 
 
