 Fiche conseil – déchets professionnels – n°16 
 
 
1 
 
Version - Nov 2024 
 
COMMENT TRIER ET VALORISER  
LES DÉCHETS TEXTILES ?  
 
 
OBLIGATION DE TRI DES DÉCHETS TEXTILES - 1er janvier 2025 
A partir de janvier 2025, en tant que professionnel, vous devrez trier et évacuer séparément vos déchets 
textiles tels que les uniformes, vêtements de travail, chutes de tissus et de linge plat (couverture, draps, 
nappes, serviettes, etc.). 
 
→ voir fiche n°3 «  Obligations de tri des déchets professionnels »  
 
QUE FAIRE DE VOS TEXTILES USAGÉS ? 
QUANTITES IMPORTANTES DE TEXTILES  
Établissez un contrat de collecte avec un collecteur spécialisé en textile qui favorise le recyclage plutôt 
que l’incinération. Ces collecteurs récupèrent les textiles pour les recycler en fibres qui seront réutilisées dans 
de nouveaux produits (nouveaux tissus, isolation, rembourrage, etc.). 
• Liste des collecteurs enregistrés à Bruxelles  : consultez le site de Bruxelles Environnement pour une 
liste complète. 
• Entreprise d’économie sociale proposant un service de collecte pour les textiles professionnels, qu’ils 
soient encore utilisables ou non : Terre 
Autres Entreprises d’Économie Sociale susceptibles de revaloriser vos textiles professionnels : Oxfam 
Solidarité, les Petits Riens, et d’autres référencées par la Fédération Ressources. Ces structures pourront 
éventuellement vous proposer une solution au cas par cas. 
PETITES QUANTITÉS DE TEXTILES (COMPARABLES À LA PRODUCTION D’UN MÉNAGE ) 
Recypark Pro : les bulles de collecte situées dans les Recyparks accessibles aux professionnels 
acceptent tous les types de textiles et maroquineries propres et secs, en petites quantités 
similaires aux ménages. Utilisez des sacs fermés de maximum 60 litres. 
 
Comme pour tous les déchets, veillez à demander une attestation de dépôt pour prouver votre 
bonne gestion. 
UPCYCLING 
Pensez aussi à faire une réutilisation en interne (par exemple créer des chiffons de nettoyage) ou à faire 
appel à un prestataire d’upcyling par ex. Re-Vive by Terre, R-Use fabrik, l’Ouvroir ou lescadavresexquis. De 
nombreux projets d'upcycling ont déjà été réalisés par ces prestataires, notamment avec la STIB, la 
Commission européenne, la SNCB, etc. 
 
La fédération Ressources  reprend sur leur site différents organismes 
susceptibles de recevoir vos textiles, outre les entreprises sociales 
précitées dans l’encadré précédent. 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°16 
 
 
2 
 
Version - Nov 2024 
QUELS ENJEUX, IMPACTS & FILIÈRES DE VALORISATION ? 
L'industrie du textile et de l'habillement est l'un des secteurs les plus polluants au monde, au même 
titre que le logement, les transports et l'alimentation. De la production des fibres jusqu'à la fin de vie des 
vêtements, chaque étape génère des impacts environnementaux considérables, en mobilisant des ressources 
en sol, en eau et en énergie, et en émettant des gaz à effet de serre.  
 
La phase de fin de vie, notamment, constitue un défi majeur . Face à ces enjeux, il est essentiel d'envisager 
des alternatives à l’incinération pour valoriser les textiles usagés.   
 
Trois grandes filières permettent de réduire l’impact environnemental de la fin de vie d’un textile : 
• Réemploi : donner une nouvelle vie aux textiles en les réutilisant directement, sans transformation.  
• Upcycling  : transformer les textiles usés ou les chutes en de nouveaux produits de valeur, sans altérer la 
matière. 
• Recyclage  : décomposer les textiles en fibres pour produire de nouveaux tissus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ces filières de valorisation varient en termes d'impact environnemental et de coût  : plus la filière est 
vertueuse, moins l'impact et les coûts d'élimination sont élevés.  Les choix que nous faisons en amont, 
dans la conception et la sélection des matériaux, influencent grandement la fin de vie des textiles. En optant 
pour des textiles éco -conçus, facilement recyclables et modulables, nous favorisons leur durabilité et leur  
réintégration dans des cycles de valorisation écologiques et économiques.  
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°16 
 
 
3 
 
Version - Nov 2024 
BONNES PRATIQUES ET ASTUCES 
 
PRIVILÉGIER LES TEXTILES ECO-CONCUS 
• Privilégier les matières recyclables : opter pour des matières recyclables (à ce jour) comme le coton, la 
laine, le lin pour les fibres naturelles, ou le polyester pour les fibres synthétiques. 
• Éviter les mélanges de matières : limiter l’utilisation de textiles composés de fibres de différentes 
natures (par ex. : coton mélangé à du polyester), afin de rendre leur recyclage moins complexe, moins 
coûteux, et moins impactant pour l’environnement. 
• Éviter les traitements chimiques : écarter autant que possible les textiles traités chimiquement pour 
l’imperméabilisation ou la résistance aux taches, par exemple, car cela empêche le recyclage. 
• Favoriser les textiles modulables : choisir des textiles permettant des modifications simples              
(ex. : capacité à retirer un logo, à séparer les différentes couches de tissu, etc.). 
METTRE EN PLACE UN TRI RIGOUREUX À LA SOURCE  
• Installer des points de collecte spécifiques pour les textiles usagés dans les locaux. 
• Sensibiliser le personnel à l'importance du tri, en expliquant les différentes options de valorisation 
(réemploi, upcycling, recyclage). 
• Conserver au sec : les textiles humides peuvent se détériorer et devenir impropres au recyclage. 
• Éviter les contaminations : les textiles souillés par des solvants, de la peinture ou d'autres produits 
chimiques doivent être traités comme des déchets dangereux. 
ÉVITER L’INCINÉRATION  
• Choisir un collecteur qui s’engage à recycler au maximum les textiles et à minimiser leur incinération. 
LOUER PLUTÔT QU’ACHETER  
• Opter pour la location plutôt que l'achat de vos vêtements de travail prolonge leur durée de vie et 
facilite leur recyclage. En effet, le loueur a tout intérêt à fournir des textiles de haute qualité pour limiter 
les remplacements fréquents. De même, il privilégiera des matériaux facilement recyclables en fin de vie 
pour éviter les frais liés à l'incinération. 
PRIVILÉGIER LES FOURNISSEURS OFFRANT UNE REPRISE 
• Certains fournisseurs de textiles vous proposent de les reprendre en fin de vie et se chargent eux-mêmes 
de leur revalorisation. 
REDIGER DES APPELS D’OFFRES RESPONSABLES  
• Privilégier des appels d'offres et cahiers de charges intégrant des critères d'éco-conception (durabilité, 
réemploi, capacité à retirer les logos, etc.). 
 
BON A SAVOIR    
Il existe plusieurs labels éco-responsables pour les textiles  sur les sites d’ écoconso et Labelinfo, en voici 
quelques exemples : 
 
 
 
  Fiche conseil – déchets professionnels – n°16 
 
 
4 
 
Version - Nov 2024 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels 
• Fiche n°5 - Stockage final des déchets 
• Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci -dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Exemples de fournisseurs  textile ayant une vision circulaire  : Alsico (Flandre), Utexbel 
(Flandre), Cepovett (France) 
• Pour aller plus loin  : "Textile in Europe's circular economy " - European Environment 
Agency (EEA) ou cartographie des produits issus du recyclage des textiles usagés 
 
• Le guide pratique sur les textiles circulaires des professionnels réalisé par Centexbel et 
l’Ovam  visant à encourager les producteurs, les fournisseurs et les utilisateurs de textiles 
d’entreprise à se tourner vers l’économie circulaire. 
 
• Retrouvez les labels du textile sur les sites d’écoconso et Labelinfo  
 
• Contactez hub.brussels  : hub.brussels peut vous orienter vers les aides financières 
disponibles et vous fournir un accompagnement personnalisé dans votre démarche 
d'achat de textiles éco-responsables. Vous pouvez également consulter directement leur 
guide pour entreprendre durablement : info.hub.brussels 
 
• Participez aux formations : les sessions proposées par Bruxelles Environnement vous 
permettront de mieux comprendre les enjeux et les solutions en matière de textiles 
durables. Consultez l ’Agenda Bruxelles Environnement pour voir les prochaines 
formations disponibles. 
 
• Explorez les appels à projets  : régulièrement, des appels à projets sont lancés pour 
soutenir des initiatives durables. Restez informé des opportunités via le site 
de Bruxelles Environnement et le portail hub.brussels. Vous y trouverez les dernières 
actualités sur les appels à projets pour la transition écologique. 
 
 
 
