 Fiche conseil – déchets professionnels – n°30 
 
 
1 
 
Version – Juin 2023 
 
GESTION DES DÉCHETS DE 
MÉDICAMENTS  
 
 
MÉDICAMENTS PÉRIMÉS OU NON-UTILISÉS 
 
En tant que professionnel, dans tous les secteurs, vous êtes obligé de trier les déchets de 
médicaments périmés ou non-utilisés. 
 
→ voir fiche n°6 «  Gestion des déchets professionnels dangereux  » 
 
Les médicaments ne sont pas des produits comme les autres => ils peuvent présenter un danger pour la 
santé publique et environnement et à ce titre, sont considérés comme des déchets dangereux. 
 
C’est pour cette raison qu’ils doivent être collectés, stocké et détruits de manière adéquate. 
 
DEUX GESTES SIMPLES : TRIER ET RAPPORTER ! 
 
 
BON À SAVOIR 
 
Ne jetez pas vos médicaments périmés à la 
poubelle et encore moins dans les toilettes, 
sous peine de les voir arriver dans les rivières via 
les eaux usées et les égouts, au détriment de la 
vie aquatique. 
 
→ Les résidus d’analgésiques endommagent le 
foie et les reins des poissons, et les résidus 
d’autres médicaments provoquent la 
prolifération d’algues bleues toxiques. 
 
 
QUI REPREND LES MÉDICAMENTS ?  
 
Tous les PHARMACIENS ont l’obligation de reprendre GRATUITEMENT*  les médicaments périmés 
ou non utilisés (vous devez les rapporter vous-mêmes, ils ne sont pas collectés). 
 
Le pharmacien rassemble les médicaments rapportés dans des boîtes spécialement prévues à cet 
effet. Celles-ci sont ensuite collectées par les grossistes-répartiteurs (distributeurs), avant d’être 
acheminées vers un centre habilité pour le traitement de ce type de déchets en vue de leur élimination, en 
toute sécurité.  
 
*L’ensemble des opérations de collecte et traitement sont effectués aux frais du producteur. 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°30 
 
 
2 
 
Version – Juin 2023 
ATTENTION, LE PHARMACIEN NE REPREND PAS TOUT…  
 
 
BON À SAVOIR 
 
Si le tri est mal effectué, le pharmacien n’a pas l’obligation de reprendre vos médicaments périmés ou 
non-utilisés. 
 
Avant de les rapporter, trier donc correctement et jeter au préalable : 
- Les notices / emballages carton (non souillés) dans les papiers-cartons 
- Les blisters et emballages en plastique vides dans les déchets résiduels => pas dans le P+MC 
(risques de résidus et/ou mix de matériaux ex. blister en aluminium et plastique non séparables) 
- Les autres éléments (produits chimiques, radiographies, seringues, …) : suivez les instructions ci-
dessus  
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°30 
 
 
3 
 
Version – Juin 2023 
 
OBLIGATIONS SPECIFIQUES DE STOCKAGE (pharmacies – institutions 
de stockage avant enlèvement) 
 
• Ranger les médicaments périmés et non utilisés dans des récipients /conteneurs dédiés 
• Indiquer sur la face extérieure des récipients que le conditionnement est exclusivement destiné aux 
médicaments périmés / non-utilisés 
• Apposer de manière visible une étiquette d’identification de la pharmacie avant enlèvement 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°6 - Gestion des déchets professionnels dangereux  
• Fiche n°29 - Gestion des déchets de soins de santé   
 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
- Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
- Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
- Guide pour le tri des médicaments 
- Pour plus d’informations : www.bonusage.be 
 
 
 
 
