 Fiche conseil – déchets professionnels – n°20 
 
 
1 
 
Version - Nov 2023 
 
COMMENT TRIER ET VALORISER LES 
DÉCHETS DE BOIS ?  
 
 
OBLIGATION DE TRI DEPUIS LE 1ER MAI 2023 
 
Les professionnels sont obligés de trier un certain nombre de types (flux) de déchets, pour favoriser leur 
recyclage ou valorisation, parmi lesquels le BOIS. 
 
Tant les emballages en bois (ex. caisses) que le bois (ex. bois de plancher, d’un meuble,…)  sont 
soumis à l’obligation de tri.  
 
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels »  
 
3 TYPES DE BOIS 
 
• Le « bois A » = le bois plein non traité et non 
souillé  
Ex. les palettes, les caisses et cageots en bois 
massif, mais aussi le bois de fardage non traité, 
ou les chutes/sciures de bois non traitées. Tous 
ces déchets de bois peuvent être revalorisés 
pour fabriquer de nouveaux matériaux (ex. 
panneau aggloméré, pellets,…) 
 
• Le « bois B » = le bois traité non contaminé 
et non dangereux 
Ex. les bois peints, vernis ou collés : caisses à 
fruits et légumes, bois agglomérés, 
contreplaqués, bois avec textile, carton ou 
plastique ou chutes/sciures de bois traitées. Ils 
sont généralement incinérés pour produire de 
l’énergie, voire recyclés. 
 
• Le « bois C » = le bois fortement traité, 
contaminé, dangereux 
Ex. poteaux électriques, traverses de chemin de 
fer, bois imprégné pour la construction (traité 
pour étanchéité, contenant des PCB-
polycholorbiphényle ex mastics, résine,…), 
carports, abris de jardin, poteaux de clôture ou 
chutes/sciures de bois contaminées. Il est 
destiné à la valorisation énergétique. 
 
→ voir fiche n°6 «  Gestion des déchets  
professionnels dangereux »  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°20 
 
 
2 
 
Version - Nov 2023 
 
LES DIFFÉRENTS TYPES DE BOIS ET RECYCLAGE 
 
 
 
 
BON À SAVOIR 
 
NE FONT PAS PARTIE DES FLUX DE  BOIS « A » et « B »  
• Le bois d’élagage (troncs, branches et branchages)  
• Les sapins de Noël 
→ Ils sont enlevés de façon séparée et sont broyés et compostés 
 
Les morceaux de bois pourris ou vermoulus  
→ Ils sont broyés et compostés 
→ voir avec le Recypark ou l’installation de collecte et/ou  
      de traitement  ou vérifier avec le collecteur  
→ A mettre à part en tout état de cause 
 
Palette non 
traitée 
 
 
 
Emballage 
de bois non 
traité 
 
 
 
Bois massif 
 
 
 
Bois 
fardage 
 
 
 
 
Sciure de 
bois non 
traitée 
 
 
Aggloméré 
 
 
 
Cageot 
traité 
 
 
 
MDF 
 
 
 
 
OSB 
 
 
 
 
Fibres  
 
 
 
Bois verni, 
peint 
 
Déchets 
contaminés 
 
 
 
Traverses 
Chemin fer 
 
 
Bois traité 
de façon 
chimique 
 
 
 
 
 
Poteau  
 
ou 
BOIS A BOIS B BOIS C 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°20 
 
 
3 
 
Version - Nov 2023 
 
COMMENT GÉRER LE TRI / STOCKAGE DES BOIS A, B et C 
 
Bois A non traité et B traité  
Vous pouvez stocker vos déchets de bois non traités et traités dans des conteneurs adaptés en fonction de la 
quantité de déchets que vous produisez. Ils devront faire l’objet d’un enlèvement par un collecteur 
enregistré. 
• Si vos quantités de bois non traité A sont réduites, vous pouvez les stocker et les faire enlever avec le 
bois traité B. 
• Si vous éliminez une quantité suffisante de bois non traité A, il peut être plus intéressant pour vous de 
les séparer (rachat possible du bois A par le collecteur) 
 
Bois C – contaminé ou dangereux 
Ce bois doit toujours être séparé des autres déchets de bois dans un entrepôt propre et bien aéré => il s’agit 
de déchets dangereux qui doivent être stockés séparément et être enlevés par un collecteur de déchets 
agréé pour l’enlèvement de déchets dangereux. 
Ces bois ne peuvent pas faire l’objet d’un recyclage. 
 
 Placez toujours un extincteur adapté à proximité des zones d’entreposage. 
 
LA SECONDE VIE DU BOIS 
 
Le bois est un des matériaux les plus faciles à recycler. Palettes reconditionnées, copeaux, pellets, 
meubles, panneaux de construction : les occasions de revivre foisonnent pour les déchets de bois. 
 
Lorsque vous triez à part le bois non traité (bois A), il sert à fabriquer par exemple, après broyage, des 
panneaux agglomérés utilisés dans la construction de palettes, de meubles et de matériaux de 
construction. 
 
Mieux encore : après cette seconde vie, si vous les recyclez à nouveau, ils peuvent servir à produire de 
l’énergie verte !  
 
Autres réutilisations possible : copeaux amortisseurs de choc (décoration dans jardins, amortisseurs 
dans plaines de jeu,…), palettes en bois, pellets à partir de sciures pour produire de la chaleur,… 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°20 
 
 
4 
 
Version - Nov 2023 
 
PALETTES EN BOIS – À SAVOIR 
 
Certaines palettes sont consignées ! Vérifiez 
auprès de votre fournisseur comment les lui rendre 
et récupérer ainsi la caution. 
Pour les palettes non-consignées, en fonction de 
votre capacité de stockage, votre collecteur peut 
vous proposer de reprendre vos palettes avec un 
tarif de rachat en fonction de leur état. Des 
entreprises spécialisées récupèrent les palettes 
usagées ou abîmées et s’occupent de leur 
reconditionnement ex : Les Ateliers de Tertre  
 
Et pensez sinon à les transformer en meubles ou 
jardinières ! 
 
En résumé,  
Palettes réparables : démontage et réparation 
des parties endommagées 
Palettes non réparables : récupération des 
parties réutilisables (ex pour fabriquer des copeaux 
amortisseurs de choc) et envoi du reste au 
recyclage => pour plus de détails : Valipac 
 
 
 
BON À SAVOIR 
 
Les emballages en bois (ex. palettes, cageots en bois,…) sont soumis à la Responsabilité Elargie du 
Producteur (REP) et donc aux obligations qui en découlent pour les producteurs / importateurs 
d’emballages de bois sur le marché belge, notamment des obligations de reprise, atteinte de taux de 
recyclage et financement du coût de collecte/traitement. 
 
Ces derniers peuvent déléguer leurs obligations aux organismes agréés suivants compétents pour le flux 
des emballages en bois, moyennant une contribution annuelle : 
 
• FOST PLUS : les déchets d'emballages ménagers (les emballages destinés aux consommateurs) 
• VALIPAC  : les déchets d'emballages industriels et commerciaux 
 
Si vous n’êtes pas un producteur/importateur, vous pouvez également vous adresser à ces organismes 
pour obtenir la liste de leurs collecteurs affiliés et le cas échéant, obtenir une prime. 
 
→ voir fiche n°10 « Responsabilité élargie du producteur (REP) » et encadré suivant 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°20 
 
 
5 
 
Version - Nov 2023 
 
 
PRIME POUR LES DÉCHETS D’EMBALLAGE EN BOIS  
 
Afin de stimuler la collecte sélective des emballages en bois, VALIPAC a mis en place une prime de 10 
euros la tonne pour les déchets d’emballages en bois. 
 
→ Comment l’obtenir ? Il suffit de vous assurer que votre collecteur de déchets est affilié à Valipac ! 
 
Pour en savoir plus sur ce système de primes, consultez le site de Valipac 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
• Fiche n°9 - Aides et primes  
• Fiche n°10 - Responsabilité élargie du producteur  (REP) 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci -dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
• Collecteurs agréés pour les déchets dangereux  
• Collecteurs enregistrés pour les autres déchets (non-dangereux)  
 
• Pour plus d’informations sur le recyclage du bois : valipac.academy 
 
• Pour plus d’informations sur le tri du bois  : https://jetriedansmonentreprise.be 
 
 
 
