1
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Un guide pour l'identification du 
potentiel de réemploi des produits 
de construction
Version préliminaire, 29 Mars 2020
Auteurs   
Morgane Deweerdt (CSTC) & Marilyn Mertens (Bruxelles Environnement)
En collaboration avec :  
Jeroen Vrijders (CSTC), Florence Poncelet (CSTC) Corinne Bernair (Bruxelles Environnement), 
Nicolas Scherrier (Bruxelles Environnement), Hugo Topalov (Bellastock), Mathilde Billet 
(Bellastock), Lara Perez-Dueñas (Construction Confederation), Petra Ronda (Construction 
Confederation),  Jonathan Boulvain (Construction Confederation), Sylvain Laurenceau (CSTB), 
Marion Lopez (CSTB), Frédéric Bougrain (CSTB), Mathilde Doutreleau (CSTB), Thornton Kay 
(Salvo), Becky Moles (Salvo), Sara Morel (Salvo), Faye Thorley (Salvo), Michael Ghyoot (Rotor), 
Pierre-Yves Volont (Rotor), Sophie Boone (Rotor),  Léa Bottani-Dechaud (Rotor), Duncan 
Baker-Brown (UoB), Siobhan O’Dowd (UoB), Ambroise Romnée.
Personnes de contact:
Morgane Deweerdt (CSTC) 
morgane.deweerdt@bbri.be
Marilyn Mertens (Bruxelles Environnement)
mmertens@environnement.brusselsCe manuel a été produit dans le cadre du projet Interreg NWE 739 :  Faciliter la Circulation 
des Eléments de Construction Récupérés (Facilitating the Circulation of Reclaimed Building 
Elements, FCRBE), octobre 2018-janvier 2022.
L’objectif du projet FCRBE est d'augmenter de + 50 % (en masse) la quantité d'éléments de 
construction de récupération en circulation sur son territoire d’ici à 2032. 
Cette première version du manuel a été élaborée dans le cadre de l’un des trois volets de 
travail thématiques du projet FCRBE, qui a pour but de favoriser la récupération d'éléments 
de construction réemployables provenant du parc immobilier. Ce document correspond au 
délivrable 1.2 de l'Activité 1 du Work Package 2 (WP T2).  
http://www.nweurope.eu/fcrbe
Il ne s'agit pas, ici, de la version définitive.  L’un des résultats escomptés de ce travail 
consistera en une version actualisée de ce document lorsque la méthode actuelle aura été 
testée et promue au travers d’opérations pilotes.  
Ce document a bénéficié du soutien du Fonds européen de développement régional, au 
travers du programme Interreg NWE.
 
Le projet FCRBE est un partenariat entre Bellastock, le Centre Scientifique et Technique de 
la Construction, Bruxelles Environnement, le Centre Scientifique et Technique du Bâtiment, 
la Confédération Construction, Rotor, Salvo et l’Université de Brighton.
4
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Table des matières
INTRODUCTION  6  
Pourquoi réemployer des produits de construction  7
De la démolition à la récupération  7
1. QUAND L'AUDIT RÉEMPLOI DOIT-IL ÊTRE EFFECTUÉ ?  8
Inventaire amiante  10
Tirer profit du planning  11
Audit de déchets (audit de pré-démolition)  11
2. QUI PEUT EFFECTUER UN AUDIT RÉEMPLOI ?  14
Architectes  16
Maitres d'ouvrage  16
Contrôleurs de travaux  17
Entrepreneurs en construction ou en démolition  17
Revendeurs de matériaux de réemploi  17
Experts en réemploi  18
3. QUELLES FINALITÉS DE RÉEMPLOI ?  20
Le marché du réemploi  22
Un projet spécifique  24
Autres voies  26
4. COMMENT LES AMBITIONS DÉFINISSENT LE TYPE D'APPROCHE?  28
Définir les ambitions et la portée de l'audit  31
Principales approches d'audit  32
5. COMMENT EFFECTUER UN AUDIT RÉEMPLOI?  34
5.1. Introduction au processus  36
5.2. Comment identifier des produits potentiellement réemployables ?  38
5.2.1. Procéder par analogie : produits de construction couramment récupérés  38
5.2.2. Procéder via des critères d’influence généraux  39
5.3 Quelles informations rassembler et comment les organiser dans un inventaire ?  43
5.3.1. Commencer avec le bon état d’esprit  43
5.3.2. Template 1 – Données de base (see Annexe 2 – fiche 1)  44
5.3.3. Template 2 – Données complémentaires (voir Annexe 2 – fiche 2)  48
5.3.4. Niveau de détail  56
5.4 Et ensuite ?  60  
 
ANNEXES  62
Annexe 1 – Glossaire  64
Annexe 2 – Templates  67
Annexe 3 – Produits de construction couramment récupérés  71
Annexe 4 – Exemples d'opération de réemploi  82
Annexe 5 – Photographier des produits réemployables  91
Annexe 6 – Substances dangereuses  99
Annexe 7 – Pour en savoir plus  1036
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Introduction
Ce document présente des recommandations pour la réalisation d'un audit réemploi.
Un audit réemploi est une opération réalisée dans un bâtiment destiné à être partiellement ou 
totalement démoli. Son objectif est d'identifier les matériaux et produits de construction qui 
présentent un haut potentiel de réemploi. Cet audit donne lieu à un « inventaire réemploi », 
dans lequel sont listés les éléments de construction réemployables identifiés. Les inventaires 
élaborés contiennent des informations sur les caractéristiques des matériaux et des produits, 
notamment leurs dimensions, leurs quantités, leur état, leur impact environnemental, leurs 
propriétés techniques, des préconisations de démontage, etc.
L’audit réemploi constitue une étape clé dans l'optimisation de la quantité de matériaux 
de construction effectivement réemployés par le secteur de la construction. En vue de cet 
objectif général, les inventaires réemploi peuvent servir à différentes fins :
• Donner aux maitres d’ouvrage et aux concepteurs de nouveaux projets des 
informations concernant les opportunités de réemploi des éléments déjà présents 
sur site ;
• Avertir les revendeurs de matériaux de réemploi et du réemploi et toute autre partie 
intéressée de la disponibilité de matériaux potentiellement réemployables afin de 
contribuer à une circulation efficace des éléments concernés ;
• Indiquer à l’entreprise de démolition les éléments à déconstruire soigneusement ;
• Servir d’outil de décision pour discuter de la récupération et du réemploi effectif et 
de la destination des produits.
Ce manuel présente une méthode qui décrit la manière de réaliser ces audits.
Il s'adresse aux professionnels de la construction ainsi qu’à tous les acteurs impliqués dans 
le processus de (dé)construction : maitres d'ouvrage, entrepreneurs, architectes, ingénieurs, 
etc.
Le corps du texte répond aux questions les plus fréquemment posées : Quand et par qui un 
audit réemploi doit-il être effectué ? Comment peut-il être combiné à d’autres inventaires 
pré-démolition ? Comment évaluer le potentiel de réemploi des matériaux de construction 
? Comment procéder ? Quelles informations importantes doivent être rassemblées et 
comment doivent-elles être structurées ? Lorsque l’inventaire est terminé, comment peut-il 
être utilisé ?
Le manuel contient également plusieurs annexes dans lesquelles sont présentés des 
informations pratiques, des exemples et des tutoriels.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
7
Pourquoi réemployer des produits de construction ?
De nombreux facteurs peuvent motiver le choix du réemploi dans les pratiques actuelles du 
secteur de la construction. 
1. Le réemploi diminue l’impact environnemental du secteur de la construction.
La récupération de matériaux et de produits de construction permet d’éviter les impacts 
liés à la fabrication de nouveaux produits. Comme le démontre les Analyses du Cycle de Vie 
(ACV), pour des besoins identiques, l’utilisation de matériaux de construction réemployés 
peut avoir une incidence de 2 à 12 fois inférieure à celle de nouveaux éléments équivalents. 
L’intégration de produits de construction récupérés constitue donc un moyen de diminuer 
efficacement l’impact environnemental causé par le développement immobilier. Maintenir 
les éléments de construction en circulation en les réemployant réduit également la quan -
tité de déchets de construction et de démolition (déchets C&D). Par extension, cette action 
permet d’éviter les répercussions liées aux stratégies de traitement des déchets (recyclage, 
incinération et enfouissement).
Les cadres d’actions futurs et les nouvelles réglementations entraîneront une hausse de la de-
mande de produits ayant un impact environnemental moindre, notamment en matière de pro-
duction de CO2 et d’épuisement des ressources non renouvelables.    
Le réemploi des produits de construction est un moyen efficace de satisfaire à ces exigences.
2. Le réemploi stimule d’intéressantes économies.
La récupération des matériaux et des produits de construction présente un haut potentiel 
de développement pour l'économie locale. De nombreuses opérations sont nécessaires 
pour qu'un élément de construction puisse rester en circulation, notamment l’identification, 
la déconstruction sélective, le nettoyage, le tri, la documentation, l’entreposage et l’expédi -
tion. Ces étapes requièrent une grande quantité de main-d'œuvre qui peut être fournie par 
un réseau de PME locales.
À l’heure actuelle, il est estimé que moins de 1 % des matériaux éliminés en tant que déchets 
lors d’un projet de construction ou de démolition sont effectivement réemployés. Le com -
merce actuel du réemploi présente un potentiel de croissance, non seulement en matière 
de volumes traités, mais également en ce qui concerne la gamme de matériaux de construc-
tion récupérés. Ce développement offre des possibilités de créer de nouveaux emplois à 
l'échelle locale.
3. Le réemploi préserve les valeurs culturelles contenues dans les bâtiments existants 
et leurs composants.
Réutiliser des éléments implique une reconnaissance du patrimoine matériel et immatériel 
présent dans l’environnement bâti.
De la démolition à la récupération
Lorsqu’un bâtiment doit être démoli, la première étape vers une approche plus durable con-
siste à se demander si certaines parties de celui-ci pourraient être préservées. Si maintenir 
le bâtiment (en tout ou en partie) n’est pas envisageable, le réemploi de ses composants 
devrait être envisagé. 
À cet égard, la réalisation d’un audit réemploi est la toute première étape en vue d’évaluer si 
un bâtiment contient des éléments ayant un potentiel de réemploi pour, ensuite, organiser 
leur récupération ultérieure.8
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
1. Quand l’audit réemploi doit-il être 
effectué ?10
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
1. Quand l’audit réemploi doit-il être effectué ?
Avant d’être démoli (ou transformé), un bâtiment fait généralement l'objet de différentes 
études : évaluation immobilière, inventaire des substances dangereuses , audit de déchets, 
etc. L'évaluation du potentiel de réemploi des éléments du bâtiment et des matériaux de 
construction constitue encore un autre type d’analyse. Cette évaluation peut être effectuée 
à différents moments, en fonction du planning, du contexte et des objectifs du projet.
Les considérations suivantes ont pour objectif d'aider les maitres d'ouvrage et les experts à 
choisir la meilleure option en fonction de leur situation.
Inventaire amiante
Dans de nombreux contextes (obligatoire en Belgique 1 et en France 2 et requis par la 
réglementation CDM au Royaume-Uni 3), un inventaire amiante est requis lorsqu’une 
démolition ou une rénovation est prévue.
Cet inventaire spécifique nécessite l’intervention d'un expert agréé.  
Il est très utile pour la suite des opérations, et est donc réalisé de préférence le plus tôt 
possible. Il apporte des renseignements pertinents sur le potentiel de réemploi. Les 
matériaux sans dangers peuvent être identifiés, tandis que d'autres peuvent être exclus 
de tout processus de réemploi. Dans certains cas, la présence d'amiante compliquera la 
récupération des produits de construction réemployables ou nécessitera des précautions 
particulières (notamment si un élément à récupérer se trouve à proximité d'une source 
d'amiante4).
 →Il est conseillé d’effectuer l’audit réemploi une fois l’inventaire amiante réalisé.
 →Dans tous les cas, aucune opération de déconstruction et aucun essai destructif ne 
doit être réalisé avant que la présence d'amiante n’ait été contrôlée (bien qu’auditeur 
puisse tout de même effectuer une évaluation visuelle préliminaire du potentiel de 
réemploi).
1  10  avril 2008   - Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relatif aux conditions applicables aux chantiers 
d'enlèvement et d'encapsulation d'amiante, http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/change_lg.pl?language=fr&la=F&table_
name=loi&cn=2008041040
17 juillet 2003 - Arrêté du Gouvernement wallon déterminant les conditions intégrales relatives aux chantiers d'enlèvement 
et de décontamination de bâtiments ou d'ouvrages d'art contenant de l'amiante et aux chantiers d'encapsulation de l'amiante 
(M.B. 17/10/2003 - err. 11/05/2004), http://environnement.wallonie.be/legis/pe/peintegr008.htm
29 March 2019 - Décret modifiant diverses dispositions du titre X du décret du 5 avril 1995 contenant des dispositions générales 
concernant la politique de l'environnement et le décret du 23 décembre 2011 relatif à la gestion durable de cycles de matériaux 
et de déchets http://www.ejustice.just.fgov.be/cgi_loi/change_lg.pl?language=fr&la=F&cn=2019032923&table_name=loi
2  16 juillet 2019 - Arrêté du 16 juillet 2019 relatif au repérage de l'amiante avant certaines opérations réalisées dans les 
immeubles bâtis, JORF n°0165 du 18 juillet 2019
texte n° 34, https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000038777498&categorieLien=id
3  https://www.darleypcm.com/blog/cdm/cdmregulationsexplainedwhatsurveysneedtobecommissioned
4  Pour de plus amples informations, consultez l’Annexe 6 Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
11
Tirer profit du planning
Les opérations de récupération proprement dites peuvent prendre place pendant 
différentes phases. Pour certains éléments, elles doivent être coordonnées avec les travaux 
de démolition (pour récupérer une poutre porteuse par exemple). Pour d'autres éléments, 
par contre, elles peuvent être effectuées plus tôt de manière indépendante. Dans certains 
cas, le propriétaire du bâtiment peut profiter de la période d'attente qui précède l’obtention 
du permis de démolition pour planifier une première phase d'opérations de déconstruction 
(par exemple, pour les éléments intérieurs). L’anticipation est généralement la clé pour 
maximiser l’efficacité des opérations de récupération et de réemploi.
 →Par conséquent, l’audit réemploi doit commencer le plus tôt possible afin que les 
phases de déconstruction sélective puissent être planifiées le plus efficacement 
possible.  
Audit de déchets (audit de pré-démolition)
Dans certains contextes, les maitres d'ouvrage doivent établir un audit de déchet avant la 
démolition (conformément à une réglementation spécifique ou sur base volontaire5). L'objectif 
d’un tel audit est de prévoir la nature et la quantité des matériaux qui seront libérés suite à la 
démolition et de définir leur destination : réutilisation, recyclage, valorisation énergétique ou 
mise en décharge. Cet audit permet donc une meilleure gestion des déchets.    
En Belgique, l’un des objectifs majeurs de cet inventaire consiste à identifier la présence de 
substances dangereuses (y compris l’amiante) au travers d’essais destructifs qui nécessitent 
que le bâtiment soit déjà vide.
Il semble logique de combiner l’audit de déchets avec l’audit réemploi. Les lignes directrices 
européennes proposent d’ailleurs explicitement de procéder de cette manière 6. Et, dans 
certains cas, cette approche s'avèrera tout à fait valide.
Combiner ces audits peut aider à obtenir une vue globale de la planification des phases 
de démolition et de déconstruction sélective. L'élaboration d’une stratégie circulaire plus 
générale sera également facilitée.
Néanmoins, plusieurs éléments doivent être pris en compte pour déterminer la possibilité 
d’associer ces deux approches :
• Timing. Les deux audits doivent être effectués bien avant le début des travaux afin 
d’assurer un plan solide de gestion des déchets et de réemploi.
• Catégories et métriques . Les audits de déchets sont structurés en fonction de 
catégories de déchets. La plupart du temps, elles font référence aux codes EURAL, une 
classification européenne de catégories de déchets organisée selon une approche 
axée sur les matériaux7. Toutefois, dans la plupart des cas, les produits de construction 
5 Voir Review of existing pre-demolition tools, policies, resources for identifying, quantifying and organising the reclamation 
of reusable elements, https://www.nweurope.eu/media/8917/fcrbe_wpt2_d11_20190927-for-publication.pdf
6 Commission européenne, Direction générale du marché intérieur, de l’industrie, de l’entrepreneuriat et des PME. 
Lignes directrices relatives aux audits de déchets avant les travaux de démolition et de rénovation des bâtiments. Gestion des déchets 
de construction et de démolition dans l'Union. Mai 2018. Disponible en ligne: https://ec.europa.eu/docsroom/documents/31521/
attachments/1/translations/en/renditions/native  
7 https://www.ovam.be/eural-de-europese-afvalstoffenlijst12
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
récupérés ne correspondent pas à ces catégories. De nombreux composants sont, 
en effet, hybrides. Par exemple, lors d’un audit de déchets classique, il sera considéré 
qu’une fenêtre contribue à la production, d'une part, d'une quantité donnée de verre 
et, d'autre part, d'une certaine quantité de bois (ou d'aluminium ou de PVC). Lors d’un 
audit réemploi, cette même fenêtre, conservée intacte, sera comptabilisée comme 
un seul élément.
• Expertise. Dans la situation actuelle, les experts en charge de la réalisation des 
audits de déchets connaissent généralement peu les processus de récupération et 
de réemploi. Ils n’ont pas reçu la formation nécessaire pour repérer les possibilités de 
réemploi. Le risque de manquer d’intéressantes opportunités peut être atténué en 
permettant à ces experts de s'associer à des spécialistes du réemploi ou en devenant 
eux-mêmes des spécialistes.
• Déchets ou produits . Si le détenteur exprime clairement son souhait que certains 
éléments soient réemployés, il contribue déjà à éviter que ces biens ne soient 
considérés et traités comme des déchets. Il faut donc faire preuve de prudence lors 
de la distinction entre éléments potentiellement réemployables et le reste du flux de 
déchets.
 →Combiner l’audit réemploi et celui de déchets est une option viable si les principales 
différences entre ces deux approches sont prises en considération.
 →Si le propriétaire d’un bâtiment désire organiser un audit général regroupant les 
deux approches, ses prestataires de services doivent être en mesure de prouver 
leur niveau d’expertise dans plusieurs domaines (réemploi, recyclage, matières 
dangereuses, etc.).
Audit 
réemploi: 
évaluation 
visuelle 
préliminaire 
uniquement
Contrôle de 
la présence 
de substances 
dangereuses 
(audit amiante, 
plomb, etc.)
Audit 
réemploi
Temps 
consacré à 
l'identification 
d' opportunités 
concrètes de 
réemploi ou de 
professionnels 
du réemploi
Spécifications 
relatives à la 
déconstruction 
sélective et à la 
démolition (ou à 
la rénovation)
Opération de 
récupération
Audit pré-démolition Travaux de démolition (ou de 
rénovation)
TEMPS
Etapes prévues lors de la réalisation d'un audit réemploi14
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
2. Qui peut effectuer un audit 
réemploi ?16
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Avantages
 ✓ Peuvent intervenir en amont du 
processus et adapter leurs ambitions par 
rapport au projet en conséquence.
 ✓ Peuvent effectuer le premier audit 
en interne (pas besoin d’engager un 
professionnel).
 ✓ Lorsqu’ils gèrent plusieurs chantiers en 
parallèle, peuvent repérer les possibilités 
de « réemploi en flux tendu »8.
 ✓ Quand maitres d’ouvrage publics : 
Ont un bon aperçu des stratégies des 
marchés publics et peuvent les adapter 
en fonction des opportunités.
8 Voir Annexe 1 : Glossaire
Limitations
 ✗ Possèdent généralement des 
connaissances techniques limitées (par 
rapport aux substances dangereuses, au 
démontage, etc.).
 ✗ N’ont pas souvent les moyens d’effectuer 
des audits exhaustifs dans les grands 
bâtiments.
2. Qui peut effectuer un audit réemploi ?
Différents acteurs peuvent effectuer un audit réemploi. Le choix d’un ou de plusieurs d’entre 
eux dépendra des objectifs, du contexte général (type de bâtiment, moyens mis à disposition, 
etc.) et du timing (voir ci-dessus) du projet. Le tableau ci-dessous présente un aperçu des 
avantages et des limites des différents acteurs :
Architectes
Avantages
 ✓ Sont capables et sont habitués à évaluer 
la valeur d'un élément en fonction d'une 
approche globale, en tenant compte de 
critères tels que ses aspects techniques, 
économiques, environnementaux,  
conceptuels et culturels.  
 ✓ Peuvent réaliser un inventaire en ayant à 
l’esprit un nouveau projet, peuvent ainsi 
repérer des opportunités directes de 
réemploi. 
Limitations
 ✗ Peuvent ne pas être impliqués dans la 
décision de démolir ou non le bâtiment. 
Peuvent être engagés après la démolition.
 ✗ Le cahier de charge de l‘auteur de projet 
nécessite d’inclure cette mission (et 
les honoraires y relatives doivent être 
adaptées en conséquence).
 ✗ Certains architectes préfèrent encore 
travailler à partir d'une page blanche 
et ne pas s'appuyer sur des éléments 
existants réemployables.
 ✗ Connaissent généralement mal le marché 
du réemploi.
Il est approprié que les maitres d'ouvrage réalisent des audits réemploi dans les cas suivants:
 → Pour effectuer la première étape d’une évaluation simplifiée, qui indiquera si le  
développement d’une opération de récupération et un audit plus ambitieux peuvent 
être envisagés. Ils peuvent alors être assistés par d'autres professionnels.
Il est approprié que les architectes réalisent des audits réemploi dans les cas suivants :
 → In renovation projects in which they are asked to integrate reclaimed elements and given 
the opportunity to source (part of) these from the existing building (same-site reuse).
Maitres d'ouvrageUn gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
17
Contrôleurs de travaux
 
 
Il convient que ce type d'expert du bâtiment participent aux audits réemploi dans les cas 
suivants :
 → Lorsqu’ils sont déjà impliqués dans un autre type d’audit (audit de déchets par exemple), 
ils peuvent effectuer une première évaluation. Ils peuvent ensuite être assistés par 
d'autres professionnels ayant une expertise de réemploi.
Entrepreneurs en construction ou en démolition
Il convient que les entrepreneurs soient impliqués dans les cas suivants :
 → Ils doivent réutiliser les matériaux sur site et être consultés sur la faisabilité technique et 
logistique du réemploi d’un produit.
Il convient que les entrepreneurs de démolition soient consultés dans les cas suivants :
 → Processus de déconstruction plus complexes ou pour planifier les aspects logistiques.
Revendeurs de matériaux de réemploi
Il est approprié que les revendeurs de matériaux de réemploi réalisent des audits réemploi 
dans les cas suivants :
 → Lorsque le bâtiment contient des éléments pour lesquels il existe déjà un marché bien 
développé  ou lorsque les éléments présents font partie de leurs segments de marché.
 → Lorsque les propriétaires du bâtiment ne cherchent pas à réaliser un audit réemploi 
exhaustif, mais désirent simplement obtenir des « gains rapides ».
 → Lorsque l'opération de récupération doit être rentable ou économique pour le client.
Avantages
 ✓ Disposent de vastes connaissances 
techniques et législatives.
Limitations
 ✗ Peuvent avoir une expérience limitée du 
réemploi.
Avantages
Entrepreneurs en démolition
 ✓ Peuvent donner une estimation précise 
des défis techniques posés par la 
déconstruction.
Entrepreneurs en construction
 ✓ Peuvent repérer des possibilités de 
réemploi sur site ou en flux tendu sur 
d'autres sites de construction.
Limitations
 ✗ Risques de conflits d’intérêts par rapport 
aux objectifs et ambitions en matière de 
quantité.
 ✗ Manque d’expérience dans l'identification 
des possibilités de réemploi.
Avantages
 ✓ Possèdent une bonne connaissance du 
marché des éléments de construction 
réemployables et de leur valeur.
 ✓ Peuvent apporter de précieuses 
indications sur les conditions susceptibles 
d'affecter le caractère réemployable d'un 
élément donné.
 ✓ Peuvent garantir leur circulation effective 
vers de nouvelles utilisations.
Limitations
 ✗ Peuvent avoir une vision étroite ou 
biaisée en fonction de leur segment de 
marché.
 ✗ Peu susceptible d’identifier des 
possibilités de réemploi plus innovantes 
ou moins communes.
 ✗ Peuvent ignorer certains produits 
récupérables, car ils n’en perçoivent pas 
la valeur à la revente.
 ✗ Peuvent avoir des connaissances 
techniques et législatives limitées dans le 
secteur de la construction.18
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Avantages
 ✓ Ont une expertise nécessaire pour 
repérer les produits réemployables et 
évaluer leur potentiel.
 ✓ Peuvent agir en tant qu'acteurs externes 
et servir de liaison entre les différentes 
parties prenantes : architectes,  
entrepreneurs, clients.
 ✓ Peuvent suggérer différentes possibilités 
(innovantes) de réemploi et évaluer 
leur faisabilité en combinant à la fois 
le marché existant et les opportunités 
offertes par un projet d’architecture.
 ✓ Peuvent donner leur avis sur les 
performances à atteindre pour un 
réemploi effectif.
Limitations
 ✗ Leur fonction est encore en 
développement et reste relativement 
peu commune et non certifiée.
 ✗ Leur mission doit faire l’objet d’un contrat.
Experts en réemploi
Il est approprié que les experts en réemploi réalisent des audits réemploi dans les cas 
suivants :
 → Lorsque les ambitions du client en matière de réemploi sont élevées, lorsque la taille 
du bâtiment est importante ou lorsque l’audit s’inscrit dans une stratégie plus large de 
réemploi ou de gestion des déchets.
 → Lorsque des moyens ont été dédiés à la réalisation d'opérations de réemploi à grande 
échelle.
 → Lorsque le client désire avoir à la fois une vue d’ensemble des possibilités qui s'offrent 
à lui et une première estimation de leurs répercussions (en matière de planification, de 
budget, d'approvisionnement, de logistique, etc.).20
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
3. Quelles finalités de réemploi ?Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
21
« De nouveaux arrivants sur le marché »
Les projets de développement à grande échelle qui sont accompagnés d'une demande 
de grandes quantités de produits récupérés constituent un excellent moyen de renforcer 
et d'étendre le marché existant du réemploi. Dans certains cas, une opération de grande 
ampleur peut contribuer à soutenir de nouveaux investissements dans la recherche et le 
développement, la machinerie et les services. Elle peut même entraîner la création d'une 
nouvelle entreprise. Le projet Pulse, en région parisienne, en est le parfait exemple. Une 
demande unique de 22 000 m² de plancher techniques récupérés a permis à l’entreprise 
Mobius de développer un nouveau modèle commercial autour de ce produit, qui était 
rare sur le marché du réemploi jusqu’alors. 
En réponse à cette demande, l’entreprise a étendu ses services par rapport à ces 
matériaux. Ils proposent désormais à leurs clients des garanties relatives aux produits et 
des évaluations du bilan carbone.
Images : https://www.bellastock.com/projets/pulse/ & https://www.mobius-reemploi.fr/
22
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
3. Quelles finalités de réemploi ?
L'objectif principal d’un audit réemploi consiste à fournir une bonne estimation des potentiels 
de réemploi et de lister de façon détaillée les éléments présentant un fort potentiel de 
réemploi dans un contexte donné.
Évaluer le potentiel de réemploi n’est pas une science exacte, mais cela ne signifie pas que cette 
tâche doive être accomplie de manière arbitraire. Comme expliqué ci-dessous, le potentiel de 
réemploi d'un élément donné dépend de différents facteurs. Certains peuvent être mesurés 
avec précision, tandis que d'autres impliquent un certain degré d'appréciation. L’expérience 
personnelle et le parcours professionnel de l’auditeur, y compris les compétences qu'il a 
développées par le biais d‘apprentissages antérieurs, sont généralement très précieux. Il 
existe néanmoins certaines lignes directrices pour aider les novices et les experts à mener 
ces évaluations avec efficacité.
Il faut noter que le potentiel de réemploi ne peut être confirmé (ou infirmé) que lorsqu'un 
produit est réellement réemployé en tant que partie intégrante d'un projet. À cet égard, le 
potentiel de réutilisation d’un élément de construction est intimement lié à l’existence (ou à 
la création) d’une demande (d’une opportunité) pour cet élément.
La demande peut provenir de différentes sources : les ambitions de réemploi d'un nouveau 
projet, le marché du réemploi, ou d'autres canaux. 
Le marché du réemploi
Certains éléments de construction sont couramment récupérés par des entreprises 
professionnelles. Ces revendeurs ont largement développé leurs activités, de sorte qu’ils 
peuvent entreprendre un grand nombre d'opérations qui assureront un réemploi effectif de 
certains éléments : démontage, tri, nettoyage, traitement, stockage, documentation, vente, 
préfinancement de certaines opérations, etc.
 →Ce canal présente l'avantage d’être prévisible et stable. Il est susceptible de fonctionner 
pour la plupart des projets.
 →Il comporte néanmoins également certains inconvénients : il est limité par l'offre 
existante des marchés actuels, les revendeurs de matériaux existants ne sont pas 
toujours enclins à explorer de nouvelles filières et de nouveaux produits, et il est 
limité aux produits qui ont prouvé leur viabilité économique.
Les éléments les plus adaptés à la revente sont ceux qu’on peut trouver dans des répertoires 
tels que Salvoweb et Opalis, notamment les briques pleines, les dalles, les fenêtres, les 
éléments en bois, les parquets, les structures en acier, les radiateurs en fonte, les antiquités, 
etc. Ces « produits de construction fréquemment récupérés » sont brièvement énuméré 
dans le chapitre « Produits de construction fréquemment récupérés » (voir 5.2.1.)9. 
Il faut noter que ce marché n’est pas statique. Il est capable d'évoluer grâce aux nouveaux 
revendeurs qui fournissent de nouveaux types de produits réemployables, ou aux 
revendeurs existants qui étendent leur offre. Certains projets peuvent même stimuler le 
marché (voir l’exemple à la page précédente). Le marché évolue généralement en fonction 
des nouveaux types et des nouvelles tendances en matière de demande ou de design. Des 
éléments de construction qui ne sont pas couramment réemployés aujourd’hui pourraient 
devenir incontournables dans quelques années.
9 Pour plus de détails, voir annexe 3Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
23
Dalles de béton réutilisées sur le même site
Un audit réemploi effectué dans un grand quartier résidentiel de la commune de Stains 
(France) a permis de révéler la présence massive d'éléments en béton. Cet énorme 
potentiel a incité le bailleur social à développer une chaîne d'acteurs locaux pour qu’ils 
transforment les dalles de béton en matériaux de construction et d'aménagement 
paysager à réutiliser sur le même site.
Cette opération a tiré profit des ressources matérielles et humaines existantes et a permis 
de créer des emplois à l'échelle locale.
Images: Bellastock
Réemploi en flux tendu : des cloisons transformées en panneaux isolants
La rénovation d’un immeuble de bureaux à Bruxelles impliquait le démontage d’environ 4 
km de cloisons. Le propriétaire du bâtiment désirait les récupérer. 
Il s’est avéré que l’entrepreneur engagé pour le projet était également occupé à la 
rénovation de 341 logements sociaux, pour lesquels il avait besoin d’une grande quantité 
de panneaux d’isolation. Ils ont découvert qu’il était possible de récupérer les panneaux 
d’isolation contenus dans les cloisons pour isoler les toits de ces habitations. Après 
l'approbation du maitre d’ouvrage, les panneaux d’isolation ont dû être testés pour 
garantir leur conductivité thermique. Un test en laboratoire a permis de démontrer des 
résultats satisfaisants et d’effectuer l'opération : démantèlement des cloisons, traitement, 
entreposage temporaire et réinstallation dans le second projet.
https://www.rsz.fgov.be/fr/news/851/l-onss-est-couronne-pour-lamenagement-du-batiment-
horta-grace-une-approche-circulaire
Images: https://www.circulareconomy.brussels/des-cloisons-qui-rapprochent-les-gens-projet-
onss-horta-marc-vanderick/
24
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Un projet spécifique
La conception d'un projet de construction peut constituer l’occasion idéale d’intégrer certains 
produits de constructions récupérés. Un projet peut ainsi faire naitre une demande pour 
certains produits spécifiques. Il peut se dérouler au même endroit que la déconstruction 
(réemploi sur site) ou sur un autre site (réemploi en flux tendu)10. 
 →Par rapport au marché du réemploi, cette solution dépend davantage des opportunités 
qui se présentent. Elle nécessite soit une coïncidence soit une demande explicite qui 
peut être anticipée dès le début du projet (lien créé de manière explicite) entre un 
projet de démolition et un projet de construction : le créneau d’opportunité peut, dès 
lors, être relativement mince. 
 →Elle exige des solutions logistiques (principalement un lieu d’entreposage temporaire). 
Elles nécessitent également une très bonne coordination entre les phases de 
déconstruction, de conception et de construction. 
 →Cette voie implique que les architectes et les entrepreneurs doivent travailler avec 
certaines incertitudes : quantités qui seront réellement disponible, installation de 
matériaux qui n’ont pas été achetés par l’entrepreneur, etc.
 →Le principal avantage de cette solution est qu’il devient possible de réutiliser des 
éléments pour lesquels il n’existe actuellement aucun marché stable ou établi. Dans 
ce contexte, des types de réemploi innovants peuvent être imaginés11.
 →Les coûts liés à la construction peuvent également être revus à la baisse grâce à 
l’utilisation de « matériaux gratuits » et à la réduction des coûts de gestion des déchets. 
Dans certains cas, le transport (en dehors du site) n’est pas non plus nécessaire.
Les meilleurs candidats pour suivre cette voie dépendront des exigences et opportunités 
spécifiques de chaque projet. Les matériaux couramment récupérés sont, dans ce cas aussi, 
de bons candidats. 
Néanmoins, avec l'équipe et les moyens appropriés, des types de réemploi tout à fait 
innovants peuvent également être planifié (réemployer des structures entières, des éléments 
préfabriqués en béton, etc.). Dans ce cas, une assistance spécifique peut être nécessaire 
pour évaluer les éventuels problèmes techniques et économiques. L’audit réemploi peut 
dès lors inclure des études de faisabilité. Ainsi, non seulement l’audit révélera le potentiel 
de réemploi des éléments, mais il apportera également des préconisations pour la mise en 
pratique du réemploi.
10 Un entrepreneur impliqué dans un projet peut, par exemple, repérer la possibilité de réutiliser un élément de 
construction sur un autre chantier en cours.
11 Dans ce cas de figure, la demande peut donc également être stimulée, voire créée, même si aucun marché n’existait 
avant cette opération de réemploi.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
25
Un marché du réemploi dédié aux dons
Une société britannique aide les entreprises à réduire leurs déchets en mettant à leur 
disposition un marché où se retrouvent les articles non désirés et en mettant en contact 
les entreprises et les organisations caritatives afin de les redistribuer. Tous les articles 
peuvent être récupérés gratuitement par des organisations caritatives, des petites et 
moyennes entreprises et des particuliers. Globechain se concentre notamment sur 
le secteur de la construction et plus particulièrement, sur les matériaux provenant de 
rénovations et de chantiers de démolition. 
L’une de leurs études de cas concerne le projet The Conduit, qui consistait à convertir 
un hôtel en un club privé en réutilisant et reconvertissant à de nouvelles fins autant 
d'éléments que possible. Ce qui n'a pas été réemployé sur site a été donné avec l’aide 
du site de dons. Des produits tels que des moquettes, des dalles de faux-plafond, des 
portes coupe-feu, des planchers, des colonnes, des cloisons en verre ou des plinthes ont 
notamment été récupérés.
Images: http://www.verdextra.com/theconduit 
26
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Autres voies
La demande peut également prendre des formes en dehors ces deux options principales. 
 → Les détenteurs d'éléments de construction réemployables (maitres d’ouvrage ou 
leurs entrepreneurs) peuvent mettre sur des sites de vente en ligne destinés aux 
particuliers et/ou aux entreprises12. 
 → Les détenteurs des matériaux réemployables peuvent également opter pour des 
systèmes de don. Ce choix convient particulièrement aux éléments qui présentent 
un potentiel de réemploi intéressant, mais dont la valeur économique est faible (en 
raison d'une quantité limitée, par exemple). Les dons deviennent également de plus 
en plus fréquents entre grands entrepreneurs, qui commencent à échanger  des 
matériaux.
Ces canaux dépendent davantage du contexte. Ils ne seront pas explorés plus en détail dans 
ce document.
12 Werflink, par exemple, « est la plateforme en ligne sur laquelle les entreprises de construction et les chantiers peuvent 
partager des équipements, des infrastructures, et des matériaux excédentaires » https://www.werflink.com/en-werflink.html28
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
4. Comment les ambitions définissent-
elles le type d'approche ? 30
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
4. Comment les ambitions définissent-elles le type 
d'approche ? 
Les principales motivations à effectuer un audit réemploi avant la phase de démolition 
peuvent varier :
• Sur base volontaire : dans la perspective d’une meilleure gestion des ressources: 
il s'agit clairement d’une bonne pratique 13. Évaluer le potentiel de réemploi d’un 
bâtiment est la première étape pour éviter la création inutile de déchets, éviter des 
traitements de fin de vie, conserver de précieuses ressources en circulation et réduire 
la demande de nouveaux produits.  
• À des fins économiques : au lieu de gaspiller des matériaux (et de payer pour 
l’élimination des déchets), il est possible de générer un profit en les revendant.
• Pour suivre la législation : la demande peut tout autant émaner de réglementations 
(européennes) non contraignantes que des ambitions gouvernementales régionales 
ou locale. De nombreuses réglementations et politiques soutiennent cette activité 
qui peut, en fonction des régions, s'avérer devenir obligatoire14.
• Pour obtenir une certification ou une qualification : les audits peuvent également 
être effectués dans le cadre d’un processus de labellisation, d’une certification, 
pour développer son image ou pour répondre à une condition pour recevoir un 
financement public.
13 Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et 
au Comité des régions, Closing the loop - An EU action plan for the Circular Economy, Bruxelles, 2 Décembre 2015, COM(2015) 614 
Final. Disponible en ligne : https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?qid=1453384154337&uri=CELEX:52015DC0614
Commission européenne, Direction générale du marché intérieur, de l’industrie, de l’entrepreneuriat et des PME,  Guidelines for 
the waste audits before demolition and renovation works of buildings. EU Construction and Demolition Waste Management. Mai 2018. 
Disponible en ligne : https://ec.europa.eu/docsroom/documents/31521/attachments/1/translations/en/renditions/native   
Élaboration d'un document d'orientation sur les meilleures pratiques dans les plans de gestion des déchets issus de l’industrie 
extractive, https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/f18472f8-36aa-11e9-8d04-01aa75ed71a1/language-en/
format-PDF/source-87989698 
Directive 2008/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 novembre 2008 relative aux déchets et abrogeant certaines directives. 
Disponible en ligne : https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A32008L0098
14 Voir Review of existing pre-demolition tools, policies, resources for identifying, quantifying and organising the reclamation 
of reusable elements, Available online: https://www.nweurope.eu/media/8917/fcrbe_wpt2_d11_20190927-for-publication.pdfUn gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
31
Définir les ambitions et la portée de l’audit
Avant de commencer un audit, il est important de comprendre les motivations des parties 
prenantes, les différents stimulants et le contexte dans lequel se déroulent les travaux. 
Clarifier certains aspects dès le départ avec le maitre d’ouvrage permettra une meilleure 
compréhension de ces facteurs. Dans ce contexte, il s'avère utile de clarifier les aspects 
suivants :
 → L'évaluation de ces critères permettra de définir la portée de l’audit : d’un audit très 
sommaire à un plus exhaustif. Elle influencera également le choix de la personne qui 
l’effectuera (en interne ou en externe).
 
Critères Exemples de questions pertinentes à poser
Opportunités 
conditionnelles
 ⬚ Existe-t-il une certaine flexibilité dans le choix des voies de 
réemploi permettant ainsi différents types de réemploi (vente, 
don, réemploi in situ ou en flux tendu) ? 
 ⬚ Existe-t-il un nouveau projet qui favoriserait un réemploi sur le 
même site ?
 ⬚ Existe-t-il dans la région des revendeurs de matériaux de 
réemploi spécialisés dans la récupération de certains types de 
matériaux et produits de construction ?
 ⬚ Existe-t-il un projet en cours dans la région qui pourrait bénéficier 
de certains produits récupérés ?
Ouverture à 
l’exploration
 ⬚ Y a-t-il une opportunité pour tester ou ouvrir un nouveau 
marché ?
Engagement envers 
l’environnement
 ⬚ Les parties prenantes se sont-elles engagées à diminuer leur 
empreinte environnementale ?
 ⬚ Le nouveau projet cherche-t-il à obtenir une certification de 
bâtiment écologique ?
 ⬚ Existe-t-il des politiques ou réglementations locales concernant 
la récupération et le réemploi ?
 ⬚ Est-il nécessaire d’être exemplaire en matière de respect de 
l’environnement ?
Économie  ⬚ Y-a-t-il des moyens spécifiques dédiés à cette opération de 
réemploi ? Est-il possible d'obtenir un financement public ?
 ⬚ L’opération doit-elle être neutre au niveau des coûts ?
 ⬚ Le propriétaire du bâtiment espère-t-il un retour sur 
investissement pour ces opérations de réemploi ? Si oui, sous 
quelle forme : acquérir des matériaux de construction moins 
chers, améliorer son image à des fins de communication, 
générer des revenus ?
Planning  ⬚ Combien de temps durera l'opération ?
Ressources humaines  ⬚ Certaines parties prenantes déjà impliquées sont-elles en mesure 
d’effectuer un audit réemploi ?
 ⬚ Est-il possible de faire appel à des experts locaux ?32
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Principales approches d’audit
Différentes économies sont induites par ces approches.
1. Dans certains projets, les revendeurs de matériaux de réemploi ou les entrepreneurs 
ont un grand intérêt économique pour certains éléments très spécifiques. Il s’agit 
souvent de pièces historiques ou d’antiquités architecturales. Les maitres d'ouvrage 
(y compris de bâtiments publics) peuvent espérer générer un profit en vendant des 
produits réemployables lorsque leur bâtiment contient des éléments de grande 
valeur. Pour ces éléments, l’ audit restera généralement très sommaire : il s’agit 
surtout d'évaluer et de confirmer leur valeur et d'identifier un acheteur ou un marché 
potentiel.
2. Récupérer des éléments réemployables contribue également à diminuer la quantité de 
déchets de construction et de démolition à éliminer. Cela peut contribuer à atténuer 
les dépenses liées à la démolition et au traitement des déchets . En retour, les 
matériaux récupérés peuvent  générer des revenus, ce qui équilibre généralement 
la situation pour le propriétaire du bâtiment ou la personne responsable des deux 
activités. Dans l'ensemble, cette approche n'affecte pas grandement le budget du 
client, alors qu’elle favorise des pratiques bien plus respectueuses.  
 Elle fonctionne particulièrement bien lorsque l’audit réemploi est effectué par 
l’opérateur qui est également susceptible de récupérer les matériaux (voir ci-
dessus). La plupart des revendeurs de matériaux de réemploi peuvent fournir 
gratuitement une évaluation préliminaire rapide des principales opportunités 
de réemploi. Un inventaire sommaire  effectué par le propriétaire du bâtiment 
(ou son consultant) et envoyé par courrier leur suffit généralement pour 
évaluer les principales possibilités. Dans ce cadre, certains professionnels 
visiteront même le bâtiment s’ils considèrent que son potentiel est élevé.  
 Cette approche se limite aux produits qui sont couramment récupérés  dans 
le contexte économique actuel, à savoir une fraction relativement restreinte de 
l’ensemble des matériaux issus des bâtiments récents.
3. Un troisième scénario, consiste à effectuer un audit plus exhaustif  en phase 
avec les ambitions du projet. Ce type d' audit est généralement beaucoup 
plus complet  et permet d’identifier et de mettre en évidence de nombreuses 
possibilités (parfois innovantes) de réemploi de certains éléments. L’évaluation 
peut être complétée par des recherches et des analyses supplémentaires  afin 
de vérifier certains aspects influençant le potentiel de réemploi : environnementaux 
(réduction des émissions de carbone), économiques, sociaux, techniques, etc. 
L’audit peut favoriser le réemploi sur le même site en démontrant comment 
certains éléments pourraient être implémenté dans le nouveau projet.  
 Ce type d'audit coûtera davantage , mais pourra potentiellement permettre de 
réaliser des réductions de coût en diminuant les dépenses destinées aux nouveaux 
produits (bien qu’il faille tenir compte du coût des opérations supplémentaires 
nécessaires : déconstruction sélective, nettoyage, préparation, etc.).    
 
 
 Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
33
Il peut également être considéré comme un investissement, car il sera probablement 
probablement motivé par d'autres facteurs  que la simple efficacité économique: 
une ambition environnementale, un financement public 15, le contexte d'un projet 
pilote, le désir d'innover, voire l'ambition de faire preuve d'un comportement 
exemplaire.
 →Pour une taille similaire de bâtiment, les deux premiers scénarios peuvent prendre 
relativement peu de temps : parfois quelques heures à peine ; le troisième type 
d’audit peut prendre jusqu’à plusieurs jours et nécessite davantage de coordination 
et d'alignement entre les acteurs impliqués dans le processus.
15 Dans une dynamique basée sur l'encouragement, un financement public permet notamment de réduire les risques 
financiers que prennent volontairement certains acteurs privés en expérimentant de manière plus active de nouvelles 
pratiques sur le terrain. Le secteur public peut également tirer profit de cette méthode en accumulant du savoir-faire au 
travers de ces expériences et en partageant les bonnes pratiques qui y sont liées. À cet égard, elle fait office de levier important 
pour entraîner un changement des pratiques et des habitudes en les rendant plus accessibles.34
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
5. Comment effectuer un audit 
réemploi ?36
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
5. Comment effectuer un audit réemploi ? 
5.1. Introduction au processus 
Conduire un audit réemploi consiste à identifier les matériaux et éléments de construction 
et à rassembler suffisamment d'informations à leur propos. Il permettra de vérifier s’il existe 
une demande effective pour les produits identifiés.  
L’approche générale se divise en trois étapes :
• Identifier les produits potentiellement réemployables (voir 5.2). Il est possible de 
suivre deux approches complémentaires pour évaluer le potentiel de réemploi des 
matériaux présents dans le bâtiment : 
1. Procéder par analogie avec des produits couramment récupérés 
2. Evaluer les éléments par rapport à un ensemble de critères d’influence
L'objectif est de créer une première liste de produits potentiellement réemployables 
et de disposer d’une première estimation de l'étendue des opérations possibles : le 
bâtiment est-il une mine d'or ou, au contraire, existe-t-il d’importants obstacles à la 
récupération de ses éléments ?
• Rassembler les bonnes informations (et les organiser) (voir 5.3) C’est une 
procédure en deux temps qui est proposée : 
1. Rassembler et organiser les données de base >  template 116: Celles-ci concernent 
les caractéristiques du produit qui sont pratiquement toujours requises, quel que 
soit la voie envisagée (réemploi sur site, marché du réemploi ou toute autre piste) 
(voir 5.3.2).  
2. Rassembler et organiser les données complémentaires (potentiellement par 
itérations successives) > template  2: Celles-ci consolident la description des éléments 
identifiés et donnent un aperçu plus détaillé de leur potentiel de réemploi (voir 
5.3.3).                   
• Enfin, plusieurs canaux sont présentés pour la transmission aux utilisateurs 
potentiels des résultats de l’audit réemploi.  Ces voies devraient mener à la mise 
en place de l’opération de réemploi à proprement parler (voir 5.4).
 → Ce processus est généralement dynamique et  iteratif (voir figure sur la gauche) , 
permettant des aller-retours entre :
 • Les actions d’inspection du bâtiment et de documentation
 • Compléter l'inventaire et ses annexes
notamment lorsque certaines informations sont manquantes et qu’un examen plus 
approfondi est nécessaire pour confirmer le caractère réemployable de certains éléments 
ou répondre à des demandes de parties prenantes. Des études supplémentaires peuvent 
dès lors se révéler nécessaires17.
 → Lorsque cela s'avère possible, la meilleure manière de procéder consiste à  interagir 
avec les demandeurs potentiels des produits de réemploi. Qu’il s'agisse d'architectes, 
de revendeurs de matériaux de réemploi ou d'autres utilisateurs potentiels, leur intérêt 
pour un lot spécifique dépendra de critères tels que le type, la quantité ou l’état général 
des éléments. Ces interactions déterminent le genre de renseignements à rassembler. Si 
les utilisateurs futurs sont inconnus au moment de l’audit réemploi, il convient d'adapter 
la nature, la quantité et le niveau d‘information à récolter au scénario le plus plausible 
(voir 5.3.4 pour un exemple).
16 Remarque : Les modèles suggérés (Annexe 2) peuvent être utilisés comme documents prêts à l’emploi ou comme 
source d’inspiration à adapter en fonction de votre projet, de vos pratiques et de vos caractéristiques.
17 Par exemple, confirmer les caractéristiques techniques ou liées à la déconstruction sélective, ou étudier la viabilité 
économique ou l'incidence environnementale de l'opération de récupération.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
37
Produits de construction couramment récupérés
Images: https://opalis.eu/fr/materiaux and https://changingmarkets.org/wp-content/
uploads/2017/02/French-carpet-report.pdf
38
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
5.2. Comment identifier des produits potentiellement réemployables 
dans un bâtiment existant ?
Ce guide propose deux méthodes pour l’évaluation du potentiel de réemploi d'un produit de 
construction. Les deux méthodes sont compatibles entre elles :
1. Procéder par analogie : produits de construction couramment récupérés
2. Procéder via des critères d'influence généraux
5.2.1. Procéder par analogie : produits de construction couramment récupérés
Pour évaluer le potentiel de réemploi d'un élément, il s'avère souvent utile de vérifier si un 
marché ou un usage spécifique existe déjà et est connu de l’auditeur18.
L’auditeur peut s'appuyer sur certains « best-sellers » faciles à identifier et pour lesquels il 
sera aisé de trouver preneur. 
Cela concerne les produits tels que :
Si l’expression « couramment récupérés » sous-entend l’existence d’un marché stable et 
étendu, cela n’est pas toujours le cas.        
Certains produits concernent plus particulièrement des éléments qui résultent d’une 
opportunité de projet, qui sont de « nouveaux arrivants » sur le marché, ou qui n’existent 
que dans un marché spécialisé restreint ou local. Ces produits sont généralement faciles à 
déconstruire soigneusement et à entreposer, possèdent des dimensions standards, font 
preuve de qualité et sont présents en grande quantité. Ils se retrouvent principalement dans 
les bâtiments du secteur tertiaire (immeubles commerciaux, industriels ou de bureaux). 
Cela concerne des produits tels que :
 → De plus amples informations concernant les différents produits énumérés sont procurées 
à l’Annexe 3 : Produits de construction couramment récupérés.
 → Cette liste des produits et matériaux n’est pas exhaustive et ne garantit pas que la 
recherche d'un preneur sera fructueuse. Afin d’être plus précis et critique au sujet de ces 
produits, le chapitre suivant livre une liste de critères objectifs susceptibles d'influencer 
le potentiel de réemploi de ces éléments.
18 Il est toujours possible de vérifier le marché de la récupération et les spécificités locales en consultant les plateformes 
ou recommandations en ligne telles qu’Opalis, WRAP – Reclaimed building products guide  (Royaume-Uni) ou Salvoweb.
• Briques pleines (âges spécifiques, méthodes 
de montage particulières)
• Tuiles/ardoises
• Bois
• Planchers et parquets en bois
• Poutres et bois d’ossature
• Bardages en bois
• Carrelages de sol et muraux
• Structures acier
• Portes
• Châssis de fenêtres à double vitrage
• Radiateurs en fonte
• Luminaires
• Équipements sanitaires
• Seuils, marches, moellons et dallages en 
pierre
• Elément de voirie : pavés, bordures en pierre 
et dalles en béton
• Antiquités et ouvrages architecturaux :  
colonnes, boiseries, manteaux de cheminées, 
consoles ouvragées, sculptures, fontaines, 
etc.
• Equipements techniques
• Faux-planchers techniques et leurs systèmes 
de support
• Rouleaux ou panneaux d’isolation
• Dalles de moquette
• Entire building structures or specific entities 
such as portal frame structures, sheds, 
greenhouses, mezzanine entities, etc.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
39
5.2.2. Procéder via des critères d’influence généraux
La littérature concernant le réemploi 19 et l’expérience des acteurs impliqués ont permis de 
définir un ensemble de facteurs qui influencent le caractère réemployable d’un produit de 
construction. L’auditeur peut utiliser ces éléments pour aiguiller les décisions à prendre.
Certains facteurs spécifiques influencent de manière positive ou négative l’évaluation 
du potentiel de réemploi. Ils sont énumérés ci-dessous et sont complétés de quelques 
préoccupations principales :
19 Voir Annexe 7, Pour en savoir plus
 
Critères d’influence positive
 ✓ Etat 
satisfaisant
 ⬚ L’élément est-il en bon état ? 
 ⬚ Est-il endommagé ?
 ⬚ Doit-il subir un nettoyage intensif ou être remis en état ?
 → Une inspection visuelle peut déjà fournir de l’information 
à ce sujet.
 ✓ Quantité 
suffisante
 ⬚ Le lot est-il suffisant pour justifier sa déconstruction ? 
 → Certains revendeurs de matériaux de réemploi vont 
jusqu’à se rendre sur le site pour récupérer les éléments 
s’ils sont présents en quantité suffisante, mais pourront 
également refuser un lot si celui-ci est trop restreint ou 
trop important.
 ✓ Homogénéité 
ou dimensions 
standard
 ⬚ Le produit est-il standard au niveau de sa taille ?
 ⬚ Les produits sont-ils homogènes en ce qui concerne leurs 
dimensions ?
 ✓ Authenticité 
et valeur
 ⬚ Le produit est-il rare ? Existe-t-il aujourd'hui des produits 
équivalents ? A-t-il été créé par un concepteur ou architecte 
célèbre ? Concerne-t-il une marque célèbre ? Est-il signé ? 
 ⬚ Possède-t-il une certaine valeur patrimoniale ? Fait-il 
référence à une situation, à l’histoire ou à un savoir-faire 
local ? 
 ⬚ Le produit constitue-t-il une alternative intéressante à un 
nouveau produit équivalent ?
 ⬚ Le produit présente-t-il des qualités esthétiques intéressantes 
ou appréciées ?
 ✓ Valeur 
économique
 ⬚ Existe-t-il une demande sur le marché ? S'agit-il d'un article 
courant (les propriétés techniques sont reconnues aisément 
sans nécessiter d’analyse approfondie) ? 
 → Voir produits énumérés dans la première partie de ce 
chapitre.
 ⬚ Son prix est-il comparable ou plus intéressant que celui d'un 
nouveau produit équivalent ou alternatif ?
 ⬚ Sera-t-il possible de couvrir le coût des travaux qu’il nécessite 
? Qu’en est-il de la durée et du prix de la déconstruction 
sélective par rapport à une démolition « dure » ?40
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
 
 ✓ Facilité 
de dé-
construction
 ⬚ L'élément peut-il être déconstruit sans altérer ses performances 
mécaniques et son aspect esthétique ? 
 ⬚ La déconstruction est-elle réalisable d'un point de vue 
technique ?  
 → L'utilisation de certaines colles ou de certains mortiers à 
base de ciment peut empêcher la récupération d’un élé -
ment. Certains éléments risquent également de s’effriter 
une fois retirés de leur emplacement initial.
 ⬚ Est-il possible d'accéder à l'élément facilement et en toute 
sécurité ?
 ✓ Logistique 
réalisable
La logistique de la déconstruction (comment, quels outils et 
quel matériel utiliser, combien de temps, etc.) sera confiée à un 
entrepreneur ou prise en charge directement par le revendeur de 
matériaux de réempoi, qui sait comment gérer la déconstruction. 
Néanmoins, il peut être utile pour l’auditeur d'anticiper certains 
aspects susceptibles d'influencer le caractère récupérable des 
éléments.
 ⬚ L'élément est-il facile à manipuler (en ce qui concerne son 
poids, son volume, sa fragilité) ?
 ⬚ Peut-il être transporté, entreposé, traité et réinstallé facilement, 
en toute sécurité et sans être endommagé ? Au contraire, 
nécessite-t-il du matériel de manutention spécifique (grue, 
camions spécifiques, traitements lourds, etc.) ?
 → Certains essais de déconstruction (et de remise en oeuvre) 
peuvent être effectués afin d'évaluer différentes méthodes 
de déconstruction : quels outils utiliser, dans quels délais, 
et quel sera le taux de perte ou le volume collecté.
 ⬚ Existe-t-il des opérateurs pouvant le récupérer ? Qui sera 
impliqué ? Existe-t-il une « chaîne d'acteurs » (déconstruction, 
tri, entreposage, nettoyage, réparation) ou une infrastructure 
qui permette de gérer l'aspect logistique ? 
 ⬚ Le site est-il facilement accessible et de manière sécurisée 
pour les voitures, camions, grues, etc. ? L’espace disponible 
est-il suffisant pour effectuer l’opération de déconstruction ? 
Dans le cas d’un réemploi sur site, les conditions conviennent-
elles pour entreposer et traiter en toute sécurité les éléments 
récupérés ? Une solution doit-elle être trouvée en dehors du 
site ?
 → Si le bâtiment se trouve dans une ville dense, la 
déconstruction prendra plus de temps en raison de 
contraintes supplémentaires : bruit, poussière, espace, 
trafic, préservation des bâtiments voisins, etc.
 → Si l’opération peut être effectuée sur site, elle sera plus 
aisée d’un point de vue logistique : facilité pour évaluer les 
stocks, espace pour trier les éléments, possibilité d’installer 
du matériel lourd/volumineux (grue mobile) et de traiter 
et d’entreposer le produit sur site.
 ⬚ La phase de déconstruction sélective est-elle compatible avec 
les travaux de démolition au sens large ?
 ✓ Économies 
en carbone 
et durabilité
 ⬚ D’un point de vue environnemental, réemployer des éléments 
dont la production engendre de lourdes répercussions sur 
l’environnement est une préoccupation sensée. L'approche 
peut être considérée comme un moyen d’empêcher une 
production nouvelle ou de capturer l’empreinte carbone d'un 
élément existant. 
 ⬚ Si l'évaluation précise de l’impact environnemental d'un 
produit requiert une approche complexe (à savoir : ACV), il 
est possible de trouver facilement une estimation rapide de 
leur ampleur dans la littérature spécialisée ou en ligne.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
41
 
Critères d’influence négative
 ✗ Santé et de 
sécurité
 ⬚ Substances dangereuses: La présence de substances 
chimiques (plomb, amiante, etc.) ou biologiques 
(champignons, etc.) peut grandement nuire au potentiel 
de réemploi.
 → Les substances dangereuses doivent être identifiées 
et traitées par des experts. Elles ne peuvent pas être 
réemployées. Dans certains cas, et selon certaines 
conditions de travail, les substances polluantes peu -
vent être éliminées pour permettre le réemploi d'un 
produit. Cette opération doit être évaluée et effectuée 
par des experts et professionnels. 
 ⬚ Risque de sécurité : Les opérations de déconstruction 
sélective et celles qui les suivront présentent-elles un ris -
que de santé ou de sécurité ?
 ✗ Faibles 
performances 
et/ou 
absence de 
documentation 
sur les 
performances
 ⬚ En ce qui concerne les équipements techniques, les 
nouvelles exigences de performance risquent de rendre 
obsolètes les produits plus anciens. La plupart des anciens 
systèmes d'éclairage n’intégrant pas la technologie LED 
ne valent probablement pas la peine d’être réemployés, 
exception faite, si la valeur du produit rend la remise en 
état rentable.
 ⬚ L'absence d’informations concernant les performances 
techniques (en particulier pour des usages exigeants) ou 
l’origine du matériel peut s'avérer tout aussi pénalisante.
 ✗ Mauvais état/
altérations
 ⬚ Les matériaux clairement en mauvais état (p. ex., 
endommagés lors de leur première installation) ou en 
fin de vie sont peu aptes à être réemployés.
 ⬚ Il est déconseillé de réemployer des matériaux gravement 
altérés par des conditions défavorables telles qu’une fuite, 
l’érosion, l'usure, un incendie, des fissures, des défauts 
structurels (risque de cassure ou d’effondrement, etc.) ou 
des opérations de pose ou de récupération inadéquates.
 ✗ Caractère 
obsolète, 
démodé
 ⬚ Certains produits de construction deviennent obsolètes 
en raison des nouveaux modes de vie. La demande pour 
ces produits est dès lors très faible, voire inexistante. P. 
ex. : bidets.
 ⬚ Les tendances architecturales et du design influencent 
tout autant cet aspect. P. ex. : dans les années 60, les 
bâtiments Art Nouveau étaient démolis sans regret. 
Désormais, une ferronnerie Art Nouveau se vend 
plusieurs milliers d’euros dans les ventes aux enchères.
 → Même si ces tendances demeurent relativement am -
biguës et sont en changement perpétuel, elles influ -
encent grandement l’industrie de la construction et 
le potentiel de réemploi des éléments (en particulier 
pour les matériaux de finition).
 ⬚ Le matériau/produit répond-il aux standards techniques 
actuelles ?
 → L'évolution des cadres normatifs et réglementaires 
peut contribuer à l'obsolescence de certains produits 
de construction. 
 → La plupart de ces règles s'appliquent à des usages 
spécifiques, ce qui offre des opportunités de réutili -
sations moins exigeantes (réutilisation en cascade).42
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
 → Aucun de ces critères d’influence, tant positif que négatif, n’est totalement déterminant.  
Néanmoins, cet aperçu général donne une bonne indication des différents aspects et 
facteurs qu’un auditeur doit prendre en compte lorsqu’il complète un inventaire des 
éléments potentiellement réemployables dans un contexte donné.
 → L’ensemble des aspects peuvent bien sûr être alignés avec les besoins et les demandes du 
client20. Il peut s'avérer nécessaire de les pondérer. Par exemple, l’auditeur peut décider 
que l’évaluation de l‘impact environnemental vaut davantage que les considérations 
liées aux tendances ou à l’esthétique.        
L’Annexe 4 illustre quelques exemples de la façon dont les critères ci-dessus peuvent 
favoriser le réemploi.
20 Voir Chapitre 4Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
43
5.3. Quelles informations rassembler et comment les organiser dans un 
inventaire ?
Ce chapitre analyse le type d'informations à rassembler ainsi que la manière de procéder et 
de les collecter.
5.3.1. Commencer avec le bon état d’esprit
Tout d'abord, il convient de mentionner que pour effectuer un audit réemploi, l’auditeur doit 
adopter une approche équilibrée et faire preuve d’ouverture d’esprit ainsi que de :
• Curiosité : Le potentiel d’un élément est souvent plus important que ce qu’il n’y 
paraît au premier abord. Un mur recouvert de graffitis 21 peut cacher des briques 
parfaitement réemployables, tandis qu’un magnifique parquet peut être recouvert 
d’une moquette usée. Certains éléments doivent également être inspectés plus en 
détail et être validés avant que leur potentiel de réemploi ne puisse pleinement se 
livrer.
• Prudence : Certains facteurs peuvent sérieusement compromettre le potentiel de 
réemploi. Ceux-ci ne sont pas toujours visibles au premier regard. Le parquet évoqué 
ci-dessus pourrait avoir été collé à l’aide d’une colle toxique à base de goudron 22. 
Certains assemblages sont pratiquement impossibles à démonter correctement. 
Certains éléments de construction peuvent ne pas convenir ou compliquer le 
processus en vue d’un réemploi. Il est essentiel de rester vigilant quant à la présence 
d'amiante et de faire preuve de prudence pendant l’inspection des matériaux et 
éléments. 
• Flexibilité : Il convient de garder à l’esprit que le marché du réemploi est un secteur 
en constante évolution et qu’il n’y a pas de formule type pour identifier des matériaux 
réemployables. Les seuls outils à disposition sont des approches possibles qu’il est 
nécessaire d'actualiser sans cesse sur la base des nouvelles expériences, au cas 
par cas. Néanmoins, l’auditeur ne doit pas hésiter à se fier à son bon sens durant 
les premières étapes de sa réflexion. De simples questions telles que « Si j’en avais 
l'occasion, le réemploierais-je moi-même ? » ou « Ceci doit-il vraiment être éliminé 
comme un simple déchet ? » peuvent lui permettre d’y voir plus clair.
• Proportionalité : Chaque audit réemploi se déroule dans un contexte spécifique, 
avec des moyens et des objectifs qui lui sont propres. Il revient à l’auditeur de 
trouver l'équilibre entre les efforts consentis pour réaliser l’audit réemploi et son 
inventaire et les ambitions de réemploi du contexte dans lequel se déroule l’audit. 
Il pourrait s'avérer inutile de réaliser un inventaire réemploi exhaustif en vue d’une 
déconstruction minutieuse si les ressources sont limitées. À l’inverse, pour un client 
ayant contracté une mission exhaustive ou un architecte désireux de favoriser le 
réemploi sur site, un inventaire réemploi ne comportant que deux entrées serait 
tout aussi disproportionné.
• Attention à une assistance possible : En cas de doute, une assistance peut 
être demandée : les architectes, les revendeurs de matériaux de réemploi ou 
entrepreneurs en démolition peuvent généralement faire profiter l’auditeur de leur 
précieuse expérience dans le réemploi d'un élément donné. Le potentiel de réemploi 
de certains produits peut être insoupçonné.
21 Qui pourrait être récupéré tel quel, ou divisé en plusieurs sections et vendu comme une œuvre d'art ou conservé 
comme souvenir à des fins sociales dans le nouveau projet.
22 Qui peut, dans l’exemple du benzopyrène dans l'asphalte, poser problème dans un pays, mais pas dans un autre.44
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
5.3.2. Template 1 – Données de base (see Annexe 2 – fiche 1)
Ce chapitre procure des informations relatives aux données de base dont il est presque 
systématiquement nécessaire d'établir la liste, ainsi qu’à la manière de les récolter.  
Le template en annexe (Annexe 2 – fiche 1) suit la structure suivante et peut être complété 
progressivement :
5.3.2.1. Prérequis : données générales relatives au contexte
Procurer les informations générales relative au contexte dans lequel l’audit réemploi est 
conduit constitue un prérequis. Ces informations permettront de référer au document et 
de situer les parties impliquées :
 • Référence et titre du document ;
 • Date de l’inventaire ;
 • Date de(s) la/les visite(s) sur site ;
 • Informations sur le maître d’ouvrage : nom, adresse, coordonnées de contact ;
 • Informations sur l’auditeur : nom, adresse, coordonnées de contact ;
 • Informations générales sur le bâtiment examiné : nom, adresse, personne de con-
tact, autres informations pertinentes ;
 → Remarque : Cette section peut contenir des indications quant au type de bâti -
ment et à sa localisation. Dans certains contextes, ces indications doivent être 
précises et indiquer :
- L’utilisation et le classement du bâtiment conformément à la législation23 ;
- La localisation du bâtiment en fonction des zones sismiques, de l'altitude et 
de la classification par rapport au vent ou à la neige.
 • Indications relatives à tout audit ou inventaire consulté (amiante, déchets etc.) ;
 • Planning éventuel des activités/phases du projet.
23 En France, il s'agit de la réglementation sur les incendies ; un bâtiment peut par exemple être un ERP (établissement 
recevant du public) de 1re catégorie et de type R (école).
Template 1: Données générales relatives au contexte
Template 1: Données de base
INVENTAIRE REEMPLOI
REFERENCE
DATE INVENTAIRE
DATE VISITE(S) DE SITE
DOCUMENT INVENTAIRE Annexes données de base
nom
adresse
tel/ mail
nom
adresse
tel/ mail (personne de contact)
nom
adresse
tel/ mail (contact in situ)
nom
adresse
tel/ mail (personne de contact)
ex. type d'immeuble, localisation, etc.
OUI
NON
Si oui, le(s) quel(s)?
AUDITS/ INVENTAIRES Avez-vous consulté un quelconque type d'audit/inventaire 
lors de cet inventaire réemploi ? 
PLANIFICATION DES ACTIVITÉS/ÉTAPE 
DU PROJET
MAITRE D'OUVRAGE (propriétaire du 
bien)
INFORM. IMMEUBLE
MAITRE D'OUVRAGE
AUDITEUR
BATIMENT AUDITE (ou partie - )
Ce document standard peut être utilisé comme un modèle prêt à l'emploi ou comme une source d'inspiration à adapter en fonction de vos pratiques et caractéristiques. 
INFORMATION GENERALE RELATIVE AU CONTEXTE
UN GUIDE POUR L'IDENTIFICATION DU POTENTIEL DE REEMPLOI DES PRODUITS DE CONSTRUCTION_WORKING DRAFT
ANNEXE 2: TEMPLATES
  3Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
45
5.3.2.2. Données collectées et fiche d'inventorisation
Rassembler et organiser les données de base du produit permet de créer la liste initiale des 
matériaux et de leurs principales propriétés. Les données de base seront essentiellement 
récoltées au cours d’une première visite du bâtiment permettant d’observer en profondeur 
les éléments présents et de repérer ceux qui sont susceptibles d’être réemployés, ou au cours 
d’une étude de documents existants concernant le bâtiment. Lorsque cela est possible, il est 
approprié de regarder sous les matériaux de finition pour localiser les éléments structurels.
La fiche réservée aux données de base de l’inventaire est composée d’un tableau dans lequel 
chaque ligne correspond à une entrée. Chaque entrée correspond à un lot cohérent de 
matériaux ou d'éléments.           
Pour chaque élément potentiellement réemployable, encoder les données suivantes 
permettra d'établir une première liste des matériaux. Les données doivent rester objectives, 
concises et factuelles et être exprimées de manière à éviter toute ambigüité.
a. Identification du lot
Cette identification consiste à donner à chaque lot repéré un nom et un numéro à des 
fins de référence.            
En ce qui concerne le nom, il est important de se montrer précis, sans pour autant être trop 
long. Son rôle est principalement de permettre aux parties intéressées de faire référence à 
un lot ou à un ensemble spécifique sans créer de confusion. Les éléments similaires peuvent 
être regroupés, mais il faut rester attentifs aux faux amis : certaines variations peuvent 
justifier la séparation de deux entrées.
Exemples : « appui de fenêtre en travertin », « lavabo sur pied bleu », « radiateurs en fonte (6 
colonnes, avec pieds) », « radiateurs en fonte noirs (4 colonnes, suspendus) ».
Template 1 : Données de base 
Template 1: Données de base
Photo Localisation 
sur site Etat Remarque(s) 
n° nom lot unité nbre unité dim unité nbre total lot
DONNEES DE BASE
Identification Quantité Dimensions Masse
UN GUIDE POUR L'IDENTIFICATION DU POTENTIEL DE REEMPLOI DES PRODUITS DE CONSTRUCTION_WORKING DRAFT
ANNEXE 2: TEMPLATES
  346
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
b. Photo
Différentes photos de l'élément peuvent servir à l’illustrer. Par exemple : un aperçu général 
de l’élément, un cliché plus large du contexte, plusieurs gros plans sur certains détails 
spécifiques. 
L’Annexe 5 contient davantage de recommandations concernant la manière de 
prendre un bon cliché à des fins de réemploi.       
Dans la première liste de matériaux, une photo représentative illustrant aussi clairement 
que possible le produit identifié dans son contexte aidera les acquéreurs potentiels à évaluer 
son éventuel intérêt.
c. Quantité
Ajout de la quantité (ou de son estimation éventuelle 24) présente sur site pour l'ensemble/ 
le lot identifié, à l'aide des unités généralement utilisées pour le matériau en question : 
nombre de pièces, mètres linéaires, mètres carrés, mètres cubes, etc. Ces informations 
sont essentielles en vue de faire coïncider le lot avec un usage futur.  Les professionnels d 
pourront ainsi, par exemple, estimer si la quantité disponible justifie l’opération de transport 
nécessaire.
d. Dimensions
Ajout des dimensions (ou de leur estimation éventuelle 24) avec indication de l’unité utilisée. 
Cette donnée est également indispensable en vue de faire coïncider le lot à un usage futur 
et à des fins logistiques. Par exemple, ce cadre de fenêtre de 2,8 m x 3,7 m entrera-t-il dans 
l'ascenseur, ou une grue sera-t-elle nécessaire ? Ces dalles de marbre pourront-elles être 
déplacées sur une palette classique, ou un conditionnement spécifique sera-t-il nécessaire ?
e. Masse 
Ajout de la masse (poids) par unité, mètre carré ou mètre cube et de la masse totale calculée 
pour le lot (ou son estimation éventuelle24).
Ces informations sont utiles d'un point de vue logistique et servent à l’éventuelle évaluation 
des bénéfices environnementaux en matière d’économies de carbone pour le produit 
(masse [ou m²] x quantité d'énergie non renouvelable par unité de matériau de construction, 
élément ou système).
Il peut s'avérer utile de rappeler la masse volumique de certains matériaux de construction 
courants :
• Pin : 370 kg/m³
• Chêne : 710 kg/m³
• Brique : 1,600 to 1,900 kg/m³
• Pierre bleue : ~2,600 kg/m³
• Granite, marbre, ardoise : ~2,700 kg/m³
• Acier: 7,800 kg/m³
Il est également bon de rappeler qu'une palette Euro classique possède une surface de 
1 m². Si des éléments y sont déposés sur environ un mètre de hauteur, vous disposez 
approximativement de 1 m³.
24 Dans le cas où l'inventaire est réalisé tôt dans le processus ; à vérifier plus tard.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
47
f. Localisation (dans le bâtiment)
Cette information est nécessaire afin de parvenir à localiser correctement les éléments 
à l’intérieur du bâtiment. Il est important d'éviter toute confusion (démonter un élément 
au mauvais étage, par exemple) et, de manière plus générale, d’organiser le processus de 
récupération (il peut y avoir différentes phases de travaux correspondant à différentes 
unités du bâtiment, par exemple). La localisation au sein du bâtiment doit être indiquée avec 
autant de précision possible, en particulier s'il s'agit d’un immeuble de grande envergure, en 
précisant notamment l’unité du bâtiment, l'étage, la pièce, etc. en faisant preuve de cohérence 
avec les documents auxquels font référence les informations.     
Exemple : Bâtiment A, 2e étage, espace sanitaire 2.3 - réf. plan as-built dd. 10/01/2017). 
Les indications sur les plans as-built  peuvent différer des noms donnés aux pièces par les 
occupants.
g. État
Cette section contient des informations relatives à l'évaluation de l’état général de l'élément 
en indiquant les éventuelles altérations esthétiques et techniques affectant un « bon état » 
(p. ex., présence de fissures, défauts, peinture écaillée, décolorations, dépôts, déformations, 
traces d’usure, etc.). En ce qui concerne les équipements techniques, il peut être intéressant 
d'indiquer, si possible, s’ils sont toujours utilisés ou en état de fonctionnement.
h. Autres remarques
Cette section sert à consigner toute autre information constatée sur site et pertinente dans le 
cadre de l'évaluation du potentiel de réemploi, ou toute indication concernant des données 
introduites. 
Il peut être utile de se poser la question pourquoi un élément en particulier a attiré l’attention. 
Si la raison n’est pas mentionnée dans l’une des sections ci-dessus, il peut être inscrit dans 
cette rubrique. Cela aidera les autres parties prenantes à détecter le potentiel repéré dans 
l’élément.
 A titre d'exemple, cette section pourrait notamment reprendre :
• Une propriété technique spécifique (p. ex., résistance au feu pour une porte coupe-
feu) ;
• D'éventuelles réserves (disponibilité, calendrier, inquiétudes particulières, etc.) ; 
• La/les caractéristique(s) spécifique d’une information indiquée, p. ex.  dimensions, 
quantité ou masse moyenne ou approximative ;
• Le renseignement relatif à une voie de réemploi envisagée (donation, vente, projet, 
etc.) ;
• Une incohérence existante entre des informations détaillées et les sources ou 
annexes vers lesquelles celles-ci renvoient.
 → Remarque : L’ordre selon lequel les lots sont repris à l’inventaire peut suivre plusieurs 
logiques. La logique choisie doit dépendre du contexte dans lequel l’audit réemploi 
est effectué. Les logiques de tri suivantes peuvent notamment être poursuivies : 
- Tri par quantité ;
- Tri par nature de l'élément de construction (structure, éléments de façade, 
éléments de finition, installations techniques, etc.) ;
- Tri par matériaux constitutifs ;
- Tri par produits couramment récupérés ;
- Tri par ordre alphabétique.48
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
5.3.2.3. Comment rassembler les données
Pour élaborer la première liste des matériaux, le matériel suivant sera généralement utile 
lors d’une première visite du bâtiment sur site (étude de terrain) : 
• Un calepin ou une tablette ;
• Un appareil photo ;
• Une lampe torche (p.ex. pour regarder derrière les faux plafonds et dans les coins 
sombres, ou en cas de coupure d'électricité) ;
• Les plans et documents du bâtiment. Si ceux-ci ne sont pas disponibles, il est possible 
d'utiliser un schéma ou une photographie des plans d'évacuation ;
• Un mètre (ruban, télémètre laser) ;
• Un jeu de tournevis et un petit pied-de-biche pour les opérations de démontage 
simples ;
• Des équipements de sécurité (casque, gants, lunettes, masque anti-poussière)25.
En plus de cette inspection du bâtiment, une étude documentaire peut également être 
effectuée pour rassembler ces données de base. Elle consiste à collecter et à analyser les 
principaux documents existants concernant l’histoire du bâtiment et les propriétés des 
matériaux qu'il contient : plans, fiches techniques, métrés, études de quantités, cahiers 
de charge, etc. Cette étude peut s'avérer utile pour obtenir des informations telles que les 
quantités, les matériaux constituants ou les dimensions. Elle peut également attester de la 
valeur de certains produits (valeur historique, matériaux de qualité, etc.).
5.3.3. Template 2 – Données complémentaires (voir Annexe 2 – fiche 2)
Ce chapitre procure des informations relatives aux données complémentaires qui, dans 
certains cas, permettront d'évaluer avec plus de précision le potentiel de réemploi d’un 
élément, ainsi qu’à la manière de les collecter.  
Il fonctionne de pair avec le template en annexe (Annexe 2) – fiche 2 qui suit la structure 
suivante :
5.3.3.1. Données collectées et fiche d'inventorisation
Dans certains cas, les données de base (voir 5.3.2.) devront être complétées par des 
informations supplémentaires. 
Ces informations concernant certains aspects de l'élément peuvent influencer le potentiel 
de réemploi et confirmer l’intérêt d'une demande potentielle.
La fiche des données complémentaires est plus détaillée et permet de décrire chaque 
ensemble/lot identifié préalablement avec davantage de précision. Chaque fiche correspond 
à un produit énuméré dans le premier tableau26. Elle(s) sert/vent de support pour organiser 
et énumérer les données nécessaires et disponibles. Chaque fiche est répartie en différentes 
sections qui correspondent à différents aspects (voir ci-dessous).
25 De nombreux autres outils peuvent également s'avérer nécessaires pour un examen plus approfondi : essais 
chimiques, caméra thermique, analyseurs d’humidité, etc. Ces dispositifs plus spécialisés peuvent être loués ou achetés si leur 
utilité est démontrée. Ils serviront généralement à rassembler des informations complémentaires (voir 5.3.3.2.).
26 Néanmoins, chaque entrée ne doit pas nécessairement être automatiquement ou systématiquement développée 
sur une fiche de ce type.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
49
Template 2: Données complémentairesTemplate 2: Données complémentaires
n°
Ce document standard peut être utilisé comme un modèle prêt à l'emploi ou comme une source d'inspiration à adapter en fonction de vos pratiques et caractéristiques. 
Identification 
nom ensemble/ lot
DONNEES COMPLEMENTAIRES
Photos complémentaires
Ensemble/ lot Text box to unhide
Contexte Text box to unhide
Assemblage Text box to unhide
Bénéfices environmentaux Text box to unhide
Vert : l'élément a été testé et ne 
contient pas de substance 
dangereuse 
Gris : l'élément n'a pas été testé 
mais l'auditeur veut mettre en 
évidence un danger potentiel  
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
Rouge : l'élément a été testé et 
contient une substance 
dangereuse mais peut 
éventuellement être réutilisé 
après traitement       
Blanc : l'élément n'a pas été testé 
et l'auditeur ne souhaite pas 
mettre en évidence un danger 
potentiel       
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
Substances dangereuses
la cellule peut contenir : un avertissement explicite sur le 
produit/ un code couleur 
Documents supplémentaires Text box to unhide
Applications suggérées Text box to unhide
Autres Text box to unhide
Potentiel réemploi identifié: conclusion provisoire
Text box
UN GUIDE POUR L'IDENTIFICATION DU POTENTIEL DE REEMPLOI DES PRODUITS DE CONSTRUCTION_WORKING DRAFT
ANNEX 2: TEMPLATES  450
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
La dernière section de la fiche permet à l’auditeur de récapituler les principaux éléments de 
l'évaluation et de livrer une conclusion provisoire quant au potentiel de réemploi identifié 
des matériaux ou produits de construction visés (en vue des étapes futures). Cette conclusion 
peut tenir compte des bénéfices économiques, environnementaux et sociaux, ainsi que 
d’informations liées à d’éventuelles réserves, d’incertitudes et de filières de réemploi 
suggérés, etc.
Dans ce cadre, il est important d’insister sur le fait que l’ensemble des informations collectées 
dans l'inventaire peuvent ne pas être suffisantes pour évaluer l’aptitude à l’/au (ré) emploi 
du produit ; une analyse plus approfondie sera nécessaire lorsque le prochain usage aura 
été déterminé.
En ce qui concerne les informations supplémentaires, plusieurs aspects peuvent favoriser 
une évaluation plus précise du potentiel de réemploi. Les données doivent rester objectives, 
concises et factuelles et être exprimées de manière à éviter toute ambigüité : 
a. Ensemble / lot
Cette section sert à indiquer toute description supplémentaire relative à l’ensemble (le ou 
les éléments) / lot et peut inclure notamment les aspects suivants : 
• Marque, dénomination technique, référence du produit, références du producteur ;
• Informations plus détaillées quant à l'état du produit : altérations, dégâts, gravité, 
défauts, réparations, etc. ;
• Performances techniques et mécaniques (acoustiques, thermiques, réaction au feu, 
résistance au feu, etc.) ;
• Couleur, traitements de finition, homogénéité, variabilité, régularité ;
• Une description plus détaillée des composants, traitements de finition ;
• Poids (en kg) d’un composant ou masse totale de l’élément ;
• Valeur ou intérêt spécifique : historique, esthétique, économique, rareté, etc. ;
• Informations concernant la date de production et d'installation ; 
• Conformité avec les cadres normatifs et réglementaires en vigueur (performance, 
séisme, acoustique, incendie, environnement, qualité de l'air, substances dangereuses, 
accès des personnes à mobilité réduite, etc.).
b. Contexte
Cette section sert à indiquer toute description supplémentaire relative au contexte, et peut 
notamment inclure les aspects suivants : 
• Données plus détaillées quant à la localisation (éventuelles photos supplémentaires 
incluses) : À quoi l’élément servait-il ? Dans quelle partie du bâtiment ? Dans quelles 
conditions était-il utilisé ? Existe-t-il des raisons de penser que l'utilisation de 
l’espace environnant pourrait avoir altéré l'état de l'élément en question ? Il peut 
s'agir de n’importe quel type de pollution, de tensions inhabituelles (vibrations dues 
à des machines lourdes, à une ligne de chemin de fer, etc.), d'accidents (incendie, 
inondation) ou de conditions climatiques (humidité, chaleur extrême) ;
• Informations sur le bâtiment et le projet ;
• Faisabilité du projet du point de vue logistique : facilité de manutention, d’entreposage, 
de transport, de réinstallation, etc. ; 
• Disponibilité (période).Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
51
c. Assemblage
Cette section couvre les informations relatives à l’assemblage et à l’installation du produit, 
notamment : 
• Méthode d’assemblage du produit (type de fixation, techniques d'assemblage) ;
• Dépendance à l'égard des éléments de construction connectés ;
• Risques et possibilités (anticipés) liés au démontage (altération des propriétés 
d’origine, dégâts associés aux éléments de construction, etc.).
Afin d’avoir une idée précise de ce type d'informations, un essai de démontage pourrait 
s'avérer nécessaire (voir 5.3.3.2. Tests de démontage).
d. Bénéfices environnementaux
Les auditeurs peuvent souhaiter évaluer les bénéfices environnementaux liés à au réemploi 
d'un matériau ou produit de construction spécifique. Plusieurs méthodes et outils existent 
pour ce faire. Certains d’entre eux sont extrêmement complets et aboutissent à une 
évaluation détaillée. D'autres sont plus sommaires et permettent d'obtenir une estimation 
approximative. Vous trouverez ci-dessous de plus amples informations concernant ces 
approches (voir 5.3.3.2. Études environnementales).
e. Substances dangereuses
Des substances dangereuses peuvent provenir de différentes sources : le produit en lui-
même, son assemblage ou le contexte de sa mise en œuvre. Dans l'inventaire, l’auditeur 
peut synthétiser toutes les informations récoltées au sujet des substances dangereuses, 
notamment par le biais des voies suivantes :
• Recoupement avec d'autres évaluations (tel que l’inventaire amiante ou audit de 
déchets) ;
• Essais spécifiques (voir 5.3.3.2. Composition chimique/toxicité).
Il est essentiel de faire preuve de transparence à cet égard. Dans l’inventaire, l’auditeur est 
invité à indiquer clairement si cet aspect a été vérifié (et à préciser les résultats des analyses) 
ou ne l’a pas encore été, à l’aide :
• D’un avertissement explicite à propos d'un produit ;
• D'un code couleur : 
- Vert : l'élément a été testé et ne contient aucune substance dangereuse ;
- Rouge : l'élément a été testé et contient une substance dangereuse, mais pourra éventuellement 
être réemployé après avoir été traité (si le produit ne peut pas être réemployé, il ne doit pas 
être mentionné dans l’inventaire réemploi) ;
- Gris : l’élément n’a pas été testé, mais l'auditeur veut signaler un danger potentiel ;
- Blanc : l’élément n’a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas signaler de danger potentiel 
(couleur par défaut)27.
27 Il faut noter que peu importe la case cochée, la conduite d'un audit des substances dangereuses ou d'un audit pré-
démolition par un expert ne sera pas affectée par cette décision. 52
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
f. Documents supplémentaires
Tous les documents connexes fournissant une description plus détaillée d’un élément visé 
peuvent apparaître dans cette section, tel que :
• L'existence de documents initiaux (factures, bons de commande), garanties ;
• Documents techniques et résultats des tests, p. ex. perméabilité, résistance au gel, 
résistance à la flexion, porosité, substances dangereuses, déclaration de performance, 
fiche technique, etc. ;
• Inventaires, audits (amiante, substances dangereuses) et plan de gestion des déchets;
• Plans ou métrés, plans as-built ;
• Documents historiques, archives ;
• Documents de conformité avec les cadres normatifs et réglementaires en vigueur 
(performance, etc.) ;
• Études environnementales (analyse du cycle de vie), économiques et techniques ;
• Registre (de maintenance) et contrats d’entretien.
g. Applications suggérées
Cette section peut servir à suggérer des applications de réemploi et à indiquer les 
préoccupations y relatives, telles que : 
• Suggestions d'applications de réemploi et illustrations (p. ex., photos, détails 
techniques). Il est possible de démontrer un potentiel de réemploi élevé ou réalisable 
en faisant référence à d'autres projets dans lesquels un élément similaire a été 
réemployé avec succès. De nombreux projets sont accessibles depuis différentes 
sources en ligne, notamment : l’onglet « Exemples » du site Web Opalis.eu, le Guide 
bâtiment durable (Bruxelles Environnement), le site Web de Bellastock, etc. ;
• Études complémentaires potentiellement nécessaires (études de faisabilité, essais 
techniques, etc.) ;
• Préconisations éventuelles pour la préparation/ la pose du produit.
h. Autres
Toute information pertinente trouvée, sous la forme de clichés, de pièces jointes ou 
d'indications écrites.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
53
5.3.3.2 Comment rassembler les données : études complémentaires
Pour ajouter ces différentes couches d'informations, diverses études complémentaires peu-
vent s'avérer nécessaires. Celles-ci peuvent concerner différents aspects.
Tests de démontage
La manière dont les éléments sont connectés au bâtiment influence leur potentiel de réemploi. 
Tester le processus de déconstruction est un bon moyen de vérifier si les éléments peuvent 
être facilement retirés, les moyens et endroits le permettant, le taux de perte concerné. Il 
peut s’avérer également utile de nettoyer les échantillons afin de vérifier que leur état n'a 
pas été altéré pendant le processus.
Composition chimique/toxicité/présence de substances dangereuses
La présence de substances dangereuses peut nuire sérieusement au potentiel de réemploi 
d'un élément de construction. En complément des informations fournies par les experts dans 
le cadre d'autres évaluations (inventaire amiante, par exemple), des tests supplémentaires 
peuvent être nécessaires afin d'obtenir des renseignements spécifiques quant au potentiel 
de réemploi des éléments : présence de goudron dans la colle d'un parquet, peinture au 
plomb, etc. 
Le plomb par exemple, peut être testé à titre indicatif  sur site au moyen de testeurs chimiques. 
D'autres substances nécessitent d’être identifiées dans des laboratoires spécialisés. Des 
essais spécifiques y sont effectués sur des échantillons soigneusement extraits du bâtiment. 
L’extraction de ces échantillons peut devoir être confiée à un expert agréé. 
Exemples
De lourdes dalles de pierre bleue belge 
sont extraites de la façade afin d’être 
réemployées ailleurs dans ce projet de 
rénovation. Certains essais ont dû être 
effectués pour évaluer la faisabilité de 
cette opération.
Test de démontage d'un parquet.
Exemple
Kit de détection du plomb “Lead Check swabs”
54
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Études techniques
Un manque d'informations concernant les performances techniques d'un matériau récupéré 
peut restreindre son potentiel de réemploi. Des études techniques permettront de démontrer 
que ces produits remplissent effectivement les critères nécessaires du nouvel usage 
auquel ils sont destinés. Ces analyses serviront à éliminer certaines incertitudes autour des 
performances des produits récupérés, de répondre aux normes nécessaires ou obligatoires en 
vigeur et de permettre aux entreprises et maîtres d’ouvrages d’accorder autant de confiance 
à ces produits qu’à des produits neufs.         
En fonction de l'importance des performances techniques évaluées, les résultats peuvent 
ne pas toujours constituer une décision, mais simplement aiguiller la personne concernée 
dans ses choix.
Les performances techniques requises seront tout d'abord déterminées en fonction de 
la nouvelle utilisation visée (ou projetée). Ces performances peuvent être qualifiées de 
fondamentales (exigées par la loi ou nécessaires pour que l'élément convienne à son nouvel 
usage, en tenant compte des questions de santé et de sécurité) ou de complémentaires 
(besoins non fondamentaux et spécifiques au projet).  
Différentes approches, offrant différents degrés de précision, peuvent dès lors être utilisées 
pour démontrer l’aptitude au réemploi des produits. Certaines d’entre elles peuvent se 
rapporter à l’audit réemploi, dans le sens où leur objectif est de rassembler des informations 
spécifiques sur les produits. Plusieurs méthodes peuvent être employées :
• Evaluation directe : inspection visuelle ou essais non destructifs effectués sur site. 
Cette inspection peut tenir compte de facteurs tels que les conditions climatiques de la 
pièce (température, hygrométrie), des indices indiquant des utilisations inhabituelles 
(engendrant des tensions sur les éléments), la présence de dégâts, etc. 
• Documentation : consultation de documents techniques, de fiches techniques, de 
plans as-built, cahiers de charges initiaux, de registres, d'archives, de déclarations 
de performance en ligne (pour les produits les plus récents), etc.  Des conclusions 
peuvent être tirées sur les performances actuelles du produit à condition de garder 
à l’esprit l’histoire qu’a eu l’élément au cours de sa vie utile.
• Essais : des échantillons des produits peuvent être analysés en laboratoire afin 
de déterminer certaines performances spécifiques (mécaniques, chimiques, etc.). 
Certaines procédures se basent sur des approches statistiques appliquées à des lots 
d'échantillons, car les protocoles de test originaux sont, eux, fondés sur une production 
standardisée, et non sur un gisement en particulier. Des sociétés spécialisées sont en 
mesure d’effectuer ces essais.
Certaines performances techniques peuvent être directement évaluées par le propriétaire ou 
une personne non experte. Néanmoins, la plupart du temps, une étude technique nécessite 
de nombreuses compétences, en fonction de l’éventail des performances à vérifier. Un 
bureau de contrôle peut être contacté, de même qu’une personne ou une entreprise qui 
possède différentes compétences et les connaissances nécessaires pour mener une étude 
technique complète.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
55
Etudes environmentales
Dans le cadre de certaines opérations, il sera nécessaire de compléter l’audit réemploi 
d’informations concernant l'impact environnemental de l’opération menée. Ces informations, 
en supplément aux arguments économiques ou techniques, peuvent sans conteste influencer 
la décision de récupérer certains produits. Ceci s'applique tout particulièrement aux projets 
ayant pour but de démontrer leurs efforts visant à diminuer leur incidence environnementale 
ou d'obtenir des certificats environnementaux (p. ex., HQE, BREEAM, LEED).
Ces études sont généralement conduites à l’aide d'une méthode d'Analyse du Cycle de Vie 
(ACV). Une analyse du cycle de vie consiste à comparer différents impacts environnementaux 
à chaque phase de la vie d’un matériau ou d'un produit à l’aide de divers indicateurs tels que 
le réchauffement climatique, l’appauvrissement de la couche d’ozone, mais également les 
flux entrants et sortants et les flux de déchets. Réemployer un produit est souvent considéré 
comme un moyen de contourner les impacts liés à la production et à la demande de 
matières premières nécessaires au produit d’origine. Néanmoins, l’incidence des opérations 
spécifiques indispensables à la récupération du produit doit également être prise en 
considération dans ce calcul.
Pour réaliser une analyse des bénéfices environnementaux, il convient de prendre contact 
avec un bureau spécialisé dans les questions environnementales ou un expert en réemploi.
Exemple
Le projet BedZED (Londres, 2002) a ouvert la voie à différentes approches d'évaluation 
des performances des produits récupérés. 
Des éléments en bois, réemployés à des fins structurelles, ont été inspectés visuellement 
par un entrepreneur spécialisé pour évaluer leur niveau de contrainte. Cette inspection 
s’est déroulée au sein du site d’un revendeur de matériaux de réemploi 1. De la même 
manière, des éléments structurels en acier récupéré (dont environ 98 tonnes ont été 
réemployées au total) ont également été évalués par des ingénieurs en structures. Ceux-ci 
ont procédé moyennant une double approche, en combinant une étude méticuleuse des 
documents historiques (afin d'obtenir des informations sur les contraintes que pouvaient 
supporter les poutres à l’origine) et une inspection visuelle minutieuse. Dans le cas des 
poutres en acier récupérées, d'autres méthodes auraient pu être utilisées, notamment en 
combinant des tests de dureté portable non destructif avec des tests sur des échantillons 
pour « atteindre un niveau de confiance satisfaisant envers les propriétés du matériau »2.
Photos : BedZED Construction material report
1 N. LAZARUS, BedZED: Toolkit Part I. A guide to construction materials for carbon neutral developments. 
BioRegional, 2002, p. 20.
2 CULLEN and ALLWOOD, Sustainable Materials with Both Eyes Open . Cambridge: UIT Cambridge, 
2012, p. 229.
56
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Analyses économiques
La décision de récupérer certains éléments n’est pas uniquement une question de 
performances ou d'aptitude à l’usage. Elle est principalement tributaire de l’intérêt 
économique de l'opération.  
L'équilibre économique dépendra : 
• De la quantité disponible du produit ; 
• De l'accès  au produit (démolition, démontage, etc.) ;  
• De la quantité de produit qui sera utilisable après le démontage; 
• Des coûts de l’évaluation des performances ; 
• De la charge de travail ;
• Des coûts logistiques ;  
• Des coûts de (ré)installation (le cas échéant) ;
• Du marché : quelle est la valeur du produit et du nouveau produit qu’il remplace ?
En d'autres termes, le coût total de récupération et de préparation de l'élément (études, 
démontage, nettoyage, essais de performance, transport, etc.) sera estimé et comparé au 
coût d’un produit de réemploi similaire sur le marché (et/ou au coût d’un nouveau produit 
similaire sur le marché).
L'analyse économique peut avoir une influence sur la décision d’effectuer des études 
complémentaires. En effet, si l'analyse économique démontre que le coût du produit de 
réemploi, y compris le coût des essais (test de démontage, tests en laboratoire), est inférieur 
ou équivalent à celui des alternatives neuves, ceci pourrait convaincre le maitre d’ouvrage 
de réaliser ces essais.
Les résultats de ces analyses ne doivent pas systématiquement avoir force de décision. 
D'autres facteurs, comme la valeur historique ou esthétique, sont également à considérer. 
Autres études
Dans certains cas, il peut s’avérer nécessaire pour les experts d'étudier la logistique (temps, 
espace de stockage, etc.), les règles de passation de marchés publics, voire l’authenticité et 
la valeur historique de l'élément, par exemple.
5.3.4. Niveau de détail
Comme expliqué ci-dessus, l’élaboration d’un audit réemploi est un processus itératif. Celui-
ci débute par la récolte d'informations générales pour se diriger vers une description plus 
détaillée de chaque entrée pertinente. La notion de « niveau de détail » est utilisée ici pour 
décrire le niveau de détail recherché dans l'activité d’inventorisation. 
La première version de l'inventaire réemploi (template 1 – voir 5.3.2.) correspond 
généralement à un faible niveau de détail. Elle donne des indications globales quant aux 
éléments visés, aux quantités présentes et aux observations les plus générales. Dans certains 
cas, les valeurs indiquées dans l’inventaire peuvent se limiter à des estimations.
Le second template implique généralement un niveau de détail bien plus avancé (template 
2 – voir 5.3.3.). Les éléments sont décrits de manière beaucoup plus exhaustive, et de 
nombreuses autres considérations sont prises en compte.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
57
Il convient de rappeler qu'un niveau de détail élevé n’est pas nécessairement ou absolument 
plus utile qu'un faible niveau de détail. Le facteur primordial consiste à ce que le niveau de 
détail de l’audit réemploi soit suffisant pour établir une évaluation précise du potentiel de 
réemploi. 
Néanmoins, le choix peut être fait de refléter de manière précise toute disparité entre 
produits similaires (matériau constitutif, dimensions, localisation, caractéristiques techniques 
complémentaires, etc.) dès le démarrage, ceci de manière à éviter des itérations ultérieures 
et efforts relatifs.           
Enfin, les informations rassemblées doivent livrer aux prochains utilisateurs tous les 
renseignements nécessaires leur permettant d'évaluer l'opportunité d’un réemploi des 
éléments identifiés. 
Exemple d’un processus d’inventorisation de portes intérieurs, évoluant au travers 
différents niveaux de détail
Cet exemple semi-fictif illustre le passage d'un niveau de détail faible à élevé au cours des 
itérations successives d'un audit réemploi. Il démontre que chaque étape implique des 
exigences spécifiques en ce qui concerne les informations à rassembler.
L’exemple concerne un lot de portes coupe-feu dans un immeuble de bureaux récent.
La première phase du processus consiste en un rapide audit réemploi au 22e étage de la 
tour d'une société.
Cet audit a lieu juste avant le début de la rénovation de cet étage. En principe, tous les 
éléments intérieurs doivent être évacués, mais la direction souhaite savoir si certains de 
ces éléments valent la peine d’être récupérés. À ce stade, elle ne sait toutefois pas ce qu’elle 
pourrait en faire. Les éléments pourraient être réemployés sur le même site dans le cadre 
du nouveau projet, vendus ou utilisés pour une autre opération en cours. Pour l’instant, la 
direction désire surtout en savoir davantage à cet égard, sans pour autant y consacrer trop 
de temps (en particulier si les conclusions sont négatives).
Dans l'élaboration d'un rapide audit réemploi, l’auditeur, qui peut faire partie de l’organisation, 
peut produire ce type d'inventaire :
Template 1 : Données de base 
Photo Localisation 
sur site Etat Remarque(s) 
n° nom lot unité nbre unité dim unité nbre total lot
cm ~210 x 
90 /
DONNEES DE BASE
Identification Quantité Dimensions Masse
1. Portes intérieures  pce ~100 ok /// Immeuble A, 
étage 22
58
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
Template 1 : Données de base
Ce niveau d'information demeure relativement faible : une photo, une estimation de la 
quantité et des dimensions, ainsi qu'une observation générale de l’état. L’auditeur n'a eu 
besoin que de quelques minutes sur le site pour récolter ces informations. Néanmoins, elles 
suffisent à suggérer un éventuel potentiel de réemploi.
A la suite de cette phase, le maître d’ouvrage demande à l’auditeur de récolter davantage 
de renseignements au sujet de ces portes. Il s'agit de la deuxième étape dans ce scénario.
Pendant cette deuxième phase du processus, l’auditeur passe davantage de temps dans le 
bâtiment. Il peut ainsi peaufiner et compléter les informations :
Le niveau de détail est renforcé. Les quantités et les dimensions sont désormais beaucoup 
plus précises. Pendant cette nouvelle visite, l’auditeur a remarqué quelques griffes sur 
certaines portes. Il a également découvert que les portes sont résistantes au feu (30 minutes) 
et que certaines s'ouvraient vers la droite tandis que d'autres s’ouvrent vers la gauche (d’où 
la double entrée dans le tableau de l’inventaire). 
Des études documentaires, correspondant à la troisième phase, ont permises l’acquisition 
de renseignements encore plus précis. L’auditeur les a synthétisés sur la fiche plus détaillée. 
(voir page suivante).
Collecter des données complémentaires demande inévitablement plus de temps. Toutefois, 
un niveau de détail plus élevé devrait répondre plus facilement à la plupart des exigences et 
questions du nouvel utilisateur. La personne qui considérera le réemploi de ces portes (qu’il 
s'agisse d’un revendeur de matériaux de réemploi, du concepteur du nouveau projet ou de 
la direction interne) peut désormais envisager une opportunité de réemploi effective) : 
• Elle peut vérifier si les quantités correspondent à ses besoins ;
• Elle peut concevoir les embrasures en fonction des dimensions de ces portes.
• Elle peut budgétiser le coût des opérations (en tenant compte, par exemple, de la 
nécessité de remplacer les verrous ou d'adapter les charnières) ;
• Elle pourra décider si elle désire utiliser les portes à un endroit où la résistance au feu 
pendant 30 minutes est obligatoire, ou ailleurs ; 
• Etc.
Photo Localisation 
sur site Etat Remarque(s) 
n° nom lot unité nbre unité dim unité nbre total lot
211 x 
92 x 
3.39
kg/ 
pce
cm
211 x 
92 x 
3.39
kg/ 
pce
DONNEES DE BASE
Identification Quantité Dimensions Masse
1.1. Portes intérieures THEUMA 
(poussant gauche) pce 51 quelques portes présentent 
des griffes superficielles résistance au feu 30 min.~50 ~ 
2.500
Immeuble A, 
étage 22
~50 ~ 
2.500
Immeuble A, 
étage 22
quelques portes présentent 
des grilles superficielles résistance au feu 30 min.1.2. Portes intérieures THEUMA 
(poussant droite) pce 51 cm
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
59
Template 2: Données complémentaires
n°
1.1/ 1.2
Résistance au feu et marquage Benor
Ce document standard peut être utilisé comme un modèle prêt à l'emploi ou comme une source d'inspiration à adapter en fonction de vos pratiques et caractéristiques. 
Identification 
nom ensemble/lot
Portes intérieures THEUMA 
DONNEES COMPLEMENTAIRES
Photos complémentaires
Date du placement 2012
Certification résistance au feu 30 min. Conformité selon ATG belge (ATG 
2287) (cf. photo), validité jusqu'en 2020
Matériaux constituant structure: bois massif
Ensemble/lot
Marque THEUMA
Spécificité 51 portes poussant gauche, 51 portes poussant droit (selon 
norme européenne EN 12519:2004)
Contexte
Occupation bâtiment Occupation jusqu'il y a 3 semaines (01/12/2019)
finition: laminé avec coating noir HPL
clenches: acier inoxidable
Etat 11 portes présentes de petites griffes superficielles/ clenches 
en parfait état
Assemblage
Cadres de porte fixes démontage éventuel
Bénéfices environmentaux
Economie carbone estimée pour l'ensemble du lot (102 
portes)
5.100 kg équivalent à ~ 1.500 kg CO2e (selon ICE DB V2.0 7 
nov.2019) 
Substances dangereuses
la cellule peut contenir : un avertissement explicite sur le 
produit/ un code couleur 
Vert : l'élément a été testé et ne 
contient pas de substance 
dangereuse 
Gris : l'élément n'a pas été testé 
mais l'auditeur veut mettre en 
évidence un danger potentiel  
Inventaire amiante: confirmation joints chambranles et portes 
exempts d'amiante
Inventaire amiante Inventaire dd. 20/11/2019
Plan de localisation Plans as-built dd. 12/05/2012
Catalogue initial producteur ref. THEUMA_2011
Rouge : l'élément a été testé et 
contient une substance 
dangereuse mais peut 
éventuellement être réutilisé 
après traitement       
Blanc : l'élément n'a pas été testé 
et l'auditeur ne souhaite pas 
mettre en évidence un danger 
potentiel       
Documents supplémentaires
Applications suggérées
Autres
Text box
Potentiel de réemploi identifié: conclusion provisoire
60
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction
Version préliminaire
5.4 Et ensuite ? 
Comment s'assurer que l’inventaire réemploi atteigne les bons acteurs ?
Plusieurs scénarios peuvent coexister :
• L’entrepreneur de démolition doit être informé des éléments de construction qui 
seront récupérés avant le début de la phase de démolition, ou des éléments à 
déconstruire soigneusement en collaboration avec les autres entrepreneurs du site. 
• En cas de réemploi pour un projet spécifique, les architectes ou l’entrepreneur du 
projet futur (s'il est déjà connu) peuvent être contactés afin d'évoquer la possibilité de 
réemployer certains produits. Ils valideront (ou réfuteront) leur potentiel de réemploi 
pour le nouveau projet spécifique. Ils peuvent également demander davantage de 
détails ou présenter des demandes spécifiques avant de poursuivre le processus. 
Si l’intérêt est réciproque, ils peuvent même envisager un réemploi en flux tendu en 
recherchant un éventuel projet en cours susceptible de récupérer certains éléments 
identifiés28. Les entrepreneurs et maîtres d’ouvrage commencent à avoir l’habitude 
de faire circuler au sein de leur propre organisation une liste de produits récupérés, 
ce qui peut également mener à un réemploi effectif des éléments.   
• Dans le cas d’une revente ou d’une donation, l’approche varie en fonction de la nature 
de la maîtrise d’ouvrage :
- Un opérateur privé peut prendre contact avec des revendeurs de matériaux de 
réemploi. Il peut également publier l’inventaire réemploi sur des plateformes en 
ligne ou prendre contact avec des communautés locales.
- Un opérateur public doit respecter la législation en matière de passation de 
marchés publics. Dans ce cadre, l'attribution de marchés et de concessions 
publics est sujette à publication et soumise aux règles de mise en concurrence. 
L’audit peut :
 → Etre annexé au contrat de démolition afin d’exiger de l’entrepreneur en 
démolition (par le biais d’une obligation de moyens, par exemple) qu’il 
déconstruise soigneusement certains éléments et leur trouve une nouvelle 
destination. Dans ce cas, le propriétaire du bâtiment ne doit pas ajouter 
d'autres contrats ;
 → Soutenir un appel d’offre de déconstruction29.
A propos de la logistique
L’auditeur peut anticiper certains facteurs au moment de la réalisation de l’audit (voir 5.2.2. 
Suivre des critères généraux). Si l’auditeur n’est pas l’entrepreneur ni un professionnel du 
réemploi, il peut s'avérer dangereux d’évaluer seul l’aspect logistique, sans connaissance de 
ce qui peut être facilement géré et ce qui ne peut pas l’être. L’auditeur peut toujours prendre 
contact avec un entrepreneur en déconstruction ou un revendeur afin de gérer cet aspect.
28 Voir exemple du Chapitre 3, « Réemploi en flux tendu ».
29 Afin d'aider les maîtres d’ouvrage publics, Rotor a élaboré un vade-mecum intitulé « Comment extraire les matériaux 
réemployables de bâtiments publics ». Ce document explique notamment comment organiser le démontage et l’acquisition 
des produits réutilisables par un acquéreur potentiel avant ou pendant le marché public de travaux. https://opalis.eu
Des documents tels que le « Guide pratique sur le réemploi/la réutilisation des matériaux de construction », développé 
par l’ASBL Ressources, la CCW et la CCB-C peuvent également être consultés. http://www.confederationconstruction.be/
Portals/28/cellule%20environnement/guidesdocumentsutiels/Guide%20r%C3%A9emploi_r%C3%A9utilisation%20des%20
mat%C3%A9riaux%20de%20construction.pdfAnnexes64
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 1 : glossaire
Version préliminaire
Annexe 1: Glossaire
Audit réemploi Action d’évaluer les matériaux et produits de construction 
potentiellement réemployables, lorsqu'il a été décidé de procéder à la 
démolition d'un bâtiment.
L’audit donne lieu à un inventaire réemploi, qui consiste en une liste 
de produits ou de matériaux récupérables en vue d'un réemploi.
Le niveau de détail peut varier, mais comprend normalement des 
facteurs tels que la quantité, les dimensions, le matériau constitutif 
et l'état. Un audit réemploi peut également comparer les teneurs 
en carbone de différents produits, aborder la facilité de démontage, 
les caractéristiques techniques et fournir des recommandations 
générales en matière de récupération.
Déconstruction 
sélective
Avant ou pendant une opération de démolition, processus ou action 
de démonter soigneusement un bâtiment en tout ou en partie selon 
la méthode inverse de son processus de construction initial afin de 
sauvegarder ses éléments.
Demolition Processus ou fait de supprimer ou de déblayer un bâtiment ou une 
partie de bâtiment, généralement à l'aide de machinerie lourde, 
souvent en employant les moyens les plus rapides. 
La démolition implique régulièrement un démontage léger, qui 
consiste à mettre de côté les matériaux destinés à être recyclés ou 
réemployés.
Les opérations de démolition sont effectuées par des entreprises de 
démolition.
Réemploi32 Nouvelle utilisation, à la fin de son cycle de vie actuel, d’un produit ou 
matériau de construction. 
Idéalement, l’installation du matériau ou produit réemployé doit 
être réversible et permettre d'autres utilisations du même produit à 
l'avenir.
Le réemploi englobe la transformation et le reconditionnement 
manuels et de technicité simple, comme la découpe de poutres de 
bois récupérées en planches afin de créer un parquet ou de fabriquer 
de nouveaux meubles, par exemple.
32           Dans certains contextes (en France notamment)  le réemploi se distingue de la réutilisation. L’ADEME défini ce 
dernier en ces termes : La réutilisation est une opération qui s’amorce lorsqu’un propriétaire d’un bien usagé s’en défait sans 
le remettre directement à une structure dont l’objet est le réemploi. Il va déposer son bien usagé dans une borne d'apport 
volontaire, par exemple, ou dans les déchèteries (hors zone de réemploi). Le bien usagé prend alors un statut de déchet. Il 
subit ensuite une opération de traitement des déchets appelée "préparation en vue de la réutilisation", lui permettant de 
retrouver son statut de produit. Il peut alors bénéficier à un détenteur qui lui donnera une seconde vie.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 1 : glossaire
Version préliminaire
65
Réemploi en flux 
tendu
Expression utilisée dans le cadre du projet FCRBE afin de faire référence 
aux situations dans lesquelles un matériau ou produit récupéré est 
envoyé directement du site de déconstruction vers l’utilisateur final, 
sans passer par le réseau de stockage (revendeurs, etc.).
Réemploi sur site Utilisation d'un élément récupéré d'un bâtiment dans le cadre d'un 
projet de nouvelle construction ou de rénovation sur le même site. 
Peut nécessiter un entreposage, sur site ou ailleurs.
L’expression réemploi in situ est utilisée en France et en Belgique.
(Ré)utilisation en 
cascade
Réutiliser un matériau ou un produit de construction pour une 
application aux exigences techniques inférieures à celles d’origine.
Revendeur de 
matériaux de 
réemploi
Acteur économique qui achète et revend des éléments de construction 
récupérés.
La plupart des revendeurs de matériaux de récupération et 
professionnels du réemploi sont équipés pour effectuer des opérations 
spécifiques afin de préparer les éléments de construction récupérés 
en vue de leur réemploi. Ces opérations englobent notamment le tri, 
le nettoyage, le dimensionnement, la documentation, la publicité et 
l’expédition. Certains revendeurs de matériaux de récupération et 
professionnels du réemploi combinent la vente de produits récupérés 
avec une activité d’entrepreneurs en déconstruction ou en démolition.
Secteur du 
réemploi
Désigne toutes les parties activement impliquées dans le processus de 
récupération en vue d’un réemploi, y compris les clients, les revendeurs 
de matériaux de réemploi, les entreprises de déconstruction, les 
professionnels de la construction, les fournisseurs de services 
spécifiques et les utilisateurs finaux. Le terme peut également désigner 
d'autres parties intéressées, comme les organisations de protection 
de l’environnement et de conservation des bâtiments, les régulateurs, 
les gouvernements et les autorités locales.
 66
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 1 : glossaire
Version préliminaire
Actors
Architecte Désigne ici les personnes ou organisations chargées de concevoir un 
nouveau projet de construction pour le client. Les architectes peuvent 
s'associer à d'autres acteurs (comme des ingénieurs en structures, 
experts en énergie, etc.) pour mener à bien leur mission.
Expert réemploi Désigne ici un profil professionnel relativement récent qui offre une 
assistance afin de concrétiser les ambitions de réemploi des différents 
acteurs (ambitions souvent associées à une vision plus large de 
l'économie circulaire). En fonction des missions concernées, ils peuvent 
être engagés directement par le client ou s'associer aux architectes 
(dans le contexte d’un concours, par exemple). Dans certains cas, ces 
assistants sont d’anciens architectes qui ont développé un savoir-faire 
en matière de réemploi qui leur permet de fournir un nouveau service.
Revendeur de 
matériaux de 
réemploi 
Désigne ici les entreprises spécialisées dans la récupération 
de produits de construction. Ils se fournissent en produits de 
construction récupérés lors de travaux de démolition, les traitent et les 
entreposent avant de les remettre sur le marché. Certains revendeurs 
ne commercialisent que des matériaux très spécifiques, tandis que 
d'autres proposent des produits beaucoup plus variés. Ils fournissent 
généralement un éventail de services qui favorisent le réemploi des 
produits.
Maitre d’ouvrage (ou clients) Désigne ici les personnes ou organisations auxquelles 
appartient le bâtiment et/ou qui gèrent les ressources financières des 
opérations de construction et de démolition.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 2 : templates
Version préliminaire
67
Annexe 2: Templates
Cette annexe illustre les templates, disponibles en format excel, qui sont référés dans 
le   guide : (voir 5.3 Quelles informations rassembler et comment les organiser dans un 
inventaire ?).
• Template 1 - Données de base (voir 5.3.2)
- Prérequis : données générales relatives au contexte (see 5.3.2.1)
- Données de bases (see 5.3.2.2)
• Template 2 - Données complémentaires (voir 5.3.3)68
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 2 : templates
Version préliminaire
Template 1: Données de base
INVENTAIRE REEMPLOI
REFERENCE
DATE INVENTAIRE
DATE VISITE(S) DE SITE
DOCUMENT INVENTAIRE Annexes données de base
nom
adresse
tel/ mail
nom
adresse
tel/ mail (personne de contact)
nom
adresse
tel/ mail (contact in situ)
nom
adresse
tel/ mail (personne de contact)
ex. type d'immeuble, localisation, etc.
OUI
NON
Si oui, le(s) quel(s)?
AUDITS/ INVENTAIRES Avez-vous consulté un quelconque type d'audit/inventaire 
lors de cet inventaire réemploi ? 
PLANIFICATION DES ACTIVITÉS/ÉTAPE 
DU PROJET
MAITRE D'OUVRAGE (propriétaire du 
bien)
INFORM. IMMEUBLE
MAITRE D'OUVRAGE
AUDITEUR
BATIMENT AUDITE (ou partie - )
Ce document standard peut être utilisé comme un modèle prêt à l'emploi ou comme une source d'inspiration à adapter en fonction de vos pratiques et caractéristiques. 
INFORMATION GENERALE RELATIVE AU CONTEXTE
UN GUIDE POUR L'IDENTIFICATION DU POTENTIEL DE REEMPLOI DES PRODUITS DE CONSTRUCTION_WORKING DRAFT
ANNEXE 2: TEMPLATES
  3Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 2 : templates
Version préliminaire
69
Template 1: Données de base
Photo Localisation 
sur site Etat Remarque(s) 
n° nom lot unité nbre unité dim unité nbre total lot
DONNEES DE BASE
Identification Quantité Dimensions Masse
UN GUIDE POUR L'IDENTIFICATION DU POTENTIEL DE REEMPLOI DES PRODUITS DE CONSTRUCTION_WORKING DRAFT
ANNEXE 2: TEMPLATES
  370
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 2 : templates
Version préliminaire
Template 2: Données complémentaires
n°
Ce document standard peut être utilisé comme un modèle prêt à l'emploi ou comme une source d'inspiration à adapter en fonction de vos pratiques et caractéristiques. 
Identification 
nom ensemble/ lot
DONNEES COMPLEMENTAIRES
Photos complémentaires
Ensemble/ lot Text box to unhide
Contexte Text box to unhide
Assemblage Text box to unhide
Bénéfices environmentaux Text box to unhide
Vert : l'élément a été testé et ne 
contient pas de substance 
dangereuse 
Gris : l'élément n'a pas été testé 
mais l'auditeur veut mettre en 
évidence un danger potentiel  
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
Rouge : l'élément a été testé et 
contient une substance 
dangereuse mais peut 
éventuellement être réutilisé 
après traitement       
Blanc : l'élément n'a pas été testé 
et l'auditeur ne souhaite pas 
mettre en évidence un danger 
potentiel       
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
l'élément n'a pas été testé et l'auditeur ne souhaite pas mettre en évidence un danger potentiel (réglage par défaut)
Substances dangereuses
la cellule peut contenir : un avertissement explicite sur le 
produit/ un code couleur 
Documents supplémentaires Text box to unhide
Applications suggérées Text box to unhide
Autres Text box to unhide
Potentiel réemploi identifié: conclusion provisoire
Text box
UN GUIDE POUR L'IDENTIFICATION DU POTENTIEL DE REEMPLOI DES PRODUITS DE CONSTRUCTION_WORKING DRAFT
ANNEX 2: TEMPLATES  4Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
71
Annexe 3: Produits de construction couramment 
récupérés
Les produits couramment récupérés30 ci-dessous bénéficie d’un feed-back signifiant positif 
des acteurs qui les réutilisent dans le secteur de la construction comme en témoigne leur 
potentiel de revente sur le marché du réemploi et les projets spécifiques menés à bien par 
le passé. Lorsqu’il est possible de les récupérer, ils sont considérés comme ayant un haut 
potentiel de réemploi.
L’expérience montre l’existence d' obstacles courants , à savoir d'indicateurs négatifs, 
fréquemment rencontrés et susceptibles d'influencer la décision de récupérer (de 
déconstruire) certains éléments. Ceux-ci sont également repris dans la liste ci-dessous.
Les sources suivantes contiennent de nombreuses informations relatives aux applications, 
préoccupations techniques et spécificités régionales supplémentaires :
• Opalis.eu
• Wrap. Practical solutions for sustainable construction. Reclaimed building products 
guide (situation au Royaume-Uni)
En outre, il convient de souligner que, lorsque les conditions le permettent, récupérer 
certains matériaux de démolition afin de les réutiliser sur le même site est un gain facile 
présentant différents avantages31.
30 Toutes les photos viennent de http://Opalis.eu
31 http://www.wrap.org.uk/sites/files/wrap/Reclaimed%20building%20products%20guide.pdf (p. 14).
 
1. Briques pleines
Matériau utilisé : argile (locale)
Couramment récupérées : briques pleines issues de 
murs de briques liés avec un mortier à base de chaux 
(ou d'autres mortiers souples : argile, cendres, etc.)
Obstacles courants : 
• Briques extrudées
• Briques des murs qui sont collées à l’aide d'un 
mortier au ciment dont la résistance compromet 
le nettoyage des briques
• Briques des cheminées tachées par la suie  
• Briques ne remplissant pas les critères de qualité 
des revendeurs
72
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
3. Bois
Remarque générale : L’expérience indique que le bois de récupération, de par sa na-
ture-même, peut être facilement travaillé et transformé, ce qui lui permet de remplir 
différentes fonctions. .
 
2. Tuiles / ardoises
Matériau utilisé : 
• Tuiles :  argile (locale) (certaines disponibles en 
béton)
• Ardoises : issues de mines d'ardoise locales
Couramment récupérées: 
• Tuiles et ardoises fabriquées à la main ou par une 
machine
3.1. Planchers et parquets
Matériau utilisé : principalement du pin et du chêne, 
même si d'autres espèces sont utilisées (hêtre, 
châtaignier, orme, érable, etc.)
Couramment récupérés : 
• Installations clouées ou flottantes 
• Parquets (mais pas aussi largement récupérés que 
les planchers)
Obstacles courants : 
• Planchers collés à l’aide d’une colle bitumineuse 
noir contenant du goudron
• Planchers traités avec un peinture contenant des 
métaux lourds, comme le plomb 
• Parquets collés à du béton
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
73
 
3.3 Bardages
Matériau utilisé : différents types de bois
Couramment récupérés : 
• Bardages extérieurs et lambris intérieurs provenant 
de différentes sources
• Panneaux à base de bois reconstitué, qui convien -
nent également pour des applications en tant que 
bardages ou lambris
Obstacles courants : 
• Bardages et lambris collés
3.2. Poutres et bois d’ossature
Matériau utilisé : principalement du bois de 
résineux (pin, pin rigide)
Couramment récupérés : 
• Sections de bois recherchées uniquement pour 
leurs qualités techniques, et généralement vendues 
en tant qu’alternatives plus écologiques et moins 
onéreuses aux produits équivalents neufs
• Vieilles poutres, souvent issues de bâtiments 
centenaires
• Lorsque cela est possible, les types les plus courants 
sont les poutres, les solives et les éléments de 
charpente provenant de la structure de plancher 
ou de toit, dans les tailles les plus standard, utilisés 
comme éléments de support horizontal de mur à 
mur, de mur à poutre ou de poutre à poutre afin de 
soutenir un plafond, un toit ou un plancher
Obstacles courants : 
• Eléments en bois de charpente qui ont subi des 
traitements ignifugeants ou fongicides
• Eléments qui ont été altérés par l’humidité, les 
insectes, les champignons ou tout autre facteur 
pouvant affecter leur qualité
74
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
 
4. Carreaux de sol et muraux
Matériau utilisé : céramique, ciment, terre cuite
Couramment récupérés : 
• Carreaux de carrelage en céramique ou en ciment 
(de format plutôt carré, avec motifs)
• Tomettes en terre cuite unies (carrées, 
rectangulaires ou hexagonales) qui gardent la 
couleur de la terre cuite
Obstacles courants : 
• Installation collée ou fixée à l'aide de mortiers 
hautement résistants qui les rendent difficiles à 
récupérer ou à nettoyer pour les remettre dans un 
état où ils peuvent être facilement réinstallés
 
5. Structure en acier
Matériau utilisé : acier de construction
Remarque générale: Même si, lorsque l'opération est 
possible, l'acier de construction récupéré peut être 
considéré comme un produit économique, il ne fait 
pas partie des produits les plus couramment proposés 
sur le marché. En effet, d’une part, ces matériaux se 
vendent facilement et à bas prix à des fins de recyclage, 
et d’autre part, leur réemploi à des fins structurelles 
peut impliquer des questions de stabilité structurelle 
et de sécurité humaine, ce qui nécessite une bonne 
évaluation et une prise de responsabilités de la part 
des acteurs impliqué dans un projet de construction.
Obstacles courants : 
• Eléments ont été traités avec des peintures, laques 
et autres matériaux industriels qui contiennent 
des métaux lourds
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
75
 
6. Portes
Matériau utilisé : bois, verre, composites
Couramment récupérées : 
• Dimensions standard
• Anciennes portes intérieures en bois massif
• Portes contemporaines (PVC, panneaux légers, 
etc.)
• Lorsque cela est possible, portes intérieures 
récentes en verre et, plus exceptionnellement, 
ensembles  de portes coupe-feu issues d'immeubles 
plus contemporains
Obstacles courants : 
• Mastics et joints contenant de l'amiante (plus 
couramment présents dans les portes coupe-feu 
et les chambranles)
• Pour réutiliser des portes coupe-feu, il faut trouver 
des encadrements coupe-feu appropriés
 
7. Châssis de fenêtre à double vitrage 
Matériau utilisé : bois, PVC ou aluminium
Couramment récupérés : 
• Dimensions standard
• Anciens encadrements de fenêtre en bois, certains 
avec vitraux
• Châssis provenant de la démolition de bâtiments 
plus récents
Obstacles courants : 
• Mastics et joints contenant de l'amiante (plus 
couramment présents dans les encadrements)
• Faibles performances des éléments et/ou absence 
de documentation sur les performances
76
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
 
8. Radiateurs en fonte 
Matériau utilisé : fonte
Couramment récupérés : radiateurs en fonte, vannes 
et accessoires
Obstacles courants : 
• Mastics et joints contenant de l'amiante et 
éléments qui ont été soumis à des peintures à 
base de métaux lourds (plomb, etc.)
• Faibles performances
• Certains modèles sont plus recherchés que 
d'autres e.g. les éléments montés sur pied qui ont plus 
de valeur que les éléments suspendus
• Certains articles peuvent être lourds et imposants, 
et donc difficiles à sortir d’un bâtiment
 
9. Luminaires
Couramment récupérés : 
• Luminaires LED
• Luminaires anciens
Obstacles courants : 
• Eléments rendu obsolètes en raison de nouvelles 
normes et réglementations électriques, limitant 
leurs utilisations possibles
• Esthétique dépassée qui rend les éléments peu 
attractifs aux yeux des nouveaux utilisateurs 
potentiels
• Luminaires surpassés par les performances de 
nouveaux équipements
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
77
11. Seuils, marches, moellons et dallages en pierre
Matériau utilisé : variété de pierres (pierre bleue, 
pierre de Bourgogne, grès, marbre, calcaire, meulière, 
pierre de York [pavés])
Couramment récupérés : 
• Seuils, marches, moellons et dalles en pierre 
pouvant être facilement récupérés
Obstacles courants : 
• Maçonnerie liée au mortier
• Certaines pierres ne peuvent être retirées qu’à 
l’aide de machines professionnelles lourdes
 
10. Équipements sanitaires 
Matériau utilisé : céramique, inox et acrylique de 
qualité sanitaire
Couramment récupérés : 
• Baignoires et lavabos, de styles et de périodes 
divers
• Éviers, canalisations, urinoirs et cuvettes de 
toilettes
• Équipements sanitaires présentant un intérêt 
esthétique particulier
Obstacles courants : 
• Équipements sanitaires obsolètes 
• Certains éléments peuvent nécessiter un nettoyage 
approfondi avant d’être réemployés
78
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
12. Éléments de voiries : pavés et bordures en pierre, dalles en béton
Matériau utilisé : variété de pierres (granite, 
grès, béton, porphyre, pierre bleue, terre cuite                     
[«  klinkers »])
Couramment récupérés : 
• Pavés de rue
• Dalles en béton
• Pavés de trottoir, dits « platines ». Ils sont 
caractérisés par une surface carrée et une hauteur 
réduite
• Pavés en mosaïque : plus petits et de forme 
presque cubique
• Bordures de trottoirs 
• Pavés en terre cuite, appelés «  klinkers »
Obstacles courants : 
• Eléments fixés à l’aide d’un mortier à base de 
ciment
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
79
13. Antiquités et ouvrages architecturaux
Couramment récupérés : 
• Escaliers et portails anciens
• Manteaux de cheminée
• Poutres anciennes souvent issues de bâtiments 
centenaires
• Encadrements de fenêtre en bois, certains avec 
vitraux
• Ferronnerie : balustrades, barrières, portails, etc. 
• Etc.
Obstacles courants : 
• Joints contenant des métaux lourds (comme du 
plomb)
• Faibles performances et/ou absence de 
documentation sur les performances
Si l’expression « couramment récupérés » sous-entend l’existence d’un marché stable et 
étendu, cela n’est pas toujours le cas. 
Les produits suivants concernent plus particulièrement des éléments qui résultent d’une 
opportunité de projet, qui sont de « nouveaux arrivants » sur le marché, ou qui n’existent 
que sur un marché spécialisé restreint ou local.80
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
14. Installations techniques
Couramment récupérés : 
• Equipement technique complet issu de bâtiments 
industriels et de grands immeubles, notamment 
des pompes à chaleur, des générateurs de secours 
ou des compresseurs
Obstacles courants : 
• Eléments non récupérables parce qu’ils ont été 
en contact avec des polychlorobiphényles (fluide 
caloporteur, accumulateurs, etc.), huiles minérales 
et lubrifiants
• Eléments rendus obsolètes en raison de nouvelles 
normes et réglementations limitant leurs 
utilisations possibles
• Faibles performances et/ou absence de 
documentation sur les performances ; 
• Il se peut que certains appareils approchent la fin 
de leur cycle de vie
• Nécessité de trouver des spécialistes pour obtenir 
un avis éclairé et un savoir-faire logistique quant 
à la manière de démonter soigneusement les 
équipements, de les transporter et de les remonter
 
15. Faux-planchers techniques et leurs systèmes de support
Matériau utilisé : divers matériaux. Principalement 
des panneaux en bois aggloméré
Couramment récupérés : dalles et socles modulaires
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 3 : prodUits de 
constrUction coUramment récUpérés - Version préliminaire
81
De la même manière, certains éléments rarement récupérés peuvent parfois avoir un marché 
très intéressant. 
Cet aspect n’est pas développé dans le présent document.
 
16. Rouleaux ou panneaux d'isolation  
Matériau utilisé : Laine minérale : laine de roche 
Obstacles courants : 
• Faibles performances et/ou absence de 
documentation sur les performances
• Matériau en mauvais état, car il peut se dégrader 
facilement
 
17. Structures entières de bâtiments ou entités spécifiques
Matériau utilisé : divers : encadrements en acier, 
revêtement en acier, en aluminium, en matériaux 
composites, etc.
Couramment récupéré : le plus souvent, des unités 
du secteur industriel et agricole et de différentes 
périodes :
• Structures métalliques à portiques (entrepôts, etc.)
• Serres, abris de jardin 
• Hangars
• Escaliers de secours
• Mezzanines
Obstacles courants : 
• Présence d’éléments qui ont été traités avec des 
peintures, laques et autres matériaux industriels 
qui contiennent des métaux lourds
82
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
Annexe 4: Exemples d’opération de réemploi
Cette annexe complète le Chapitre 5 et présente des exemples d'opérations de réemploi.
• Le premier chapitre illustre la manière dont une série de critères peuvent motiver ou 
favoriser le réemploi de matériaux. 
• Le deuxième chapitre contient des exemples qui, au lieu de répondre à une demande 
établie, démontrent qu'un projet peut créer une nouvelle occasion de réemployer 
des éléments.
4.1 Exemples de critères d’influence favorisant une opération de 
réemploi
Ces exemples illustrent les critères d’influence présentés au Chapitre 5.1 et la manière 
dont ceux-ci peuvent favoriser une décision de réemployer, parfois même en dépit de 
l’identification de critères négatifs.
4.1.1 Récupération de dalles de marbre de Carrare dans une gare ferroviaire de 
Bruxelles, en Belgique.
Dans cet exemple, c’est une combinaison de différents facteurs qui a permis la réussite de 
l’opération de récupération des dalles de marbre de Carrare.
 ✓ Ce matériau était présent en grande quantité dans une gare bruxelloise. 
 ✓ Les éléments étaient relativement homogènes en matière de dimensions.
 ✓ Leur déconstruction ne s’est pas avérée trop compliquée et, même si les dalles 
n’étaient pas en parfait état, elles ont pu être nettoyées (d'abord grossièrement 
sur place, puis minutieusement par le revendeur de matériaux de réemploi). 
 ✓ L'aspect logistique était réalisable et l’utilisation d'une petite grue a facilité la 
manutention. 
 ✓ Dans l'ensemble, le coût de ces opérations n’a pas empêché ces éléments 
d’être vendus aux clients à un prix avantageux. La valeur symbolique de leur 
emplacement initial leur a donné encore davantage d’intérêt aux yeux des 
nouveaux utilisateurs.
 
 
 Images: Rotor
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
83
4.1.2 Récupération de fenêtres à simple vitrage malgré quelques obstacles, France.
Pour la construction du siège social d’une coopérative d'agriculture urbaine, l'architecte 
en charge du projet a décidé de concevoir une façade bioclimatique composée d'éléments 
récupérés. Une assistance, experte en réemploi a été nommée pour rechercher des 
matériaux et a suggéré des fenêtres en bois à simple vitrage issues d'un projet de logements 
sociaux sur le point d’être démoli à 4 km du site. En étroite collaboration, l'architecte et 
son collaborateur ont adapté la conception de la façade en fonction des fenêtres qu’il était 
possible de récupérer.
 ✓ Un accord a été passé avec les bailleurs sociaux, pour lesquels un équilibre 
économique a été respecté entre le démontage soigneux des fenêtres et les 
coûts de mise en décharge. L'opération de récupération impliquait une étape de 
transformation visant à adapter les dimensions des châssis en bois.
En conclusion, cette opération a été rendue possible, car les produits :
 ✓ Etaient disponibles en grandes quantités et très homogènes ; 
 ✓ Etaient faciles à déconstruire soigneusement  et ne nécessitaient pas une 
logistique déraisonnable (des conteneurs ont été utilisés pour le transport). 
L’intégration de fenêtres en bois vieilles de 50 ans a été possible malgré :
 ✗ L'absence d'un marché de réemploi pour les fenêtres à simple vitrage ;
 ✗ Que les éléments étaient très peu performants  et n'étaient pas adaptés aux 
nouvelles normes et régulations ;
 ✗ Qu'aucune documentation n'était disponible ;
 ✗ De plus, l’opération a été possible malgré la présence de substances polluantes : 
les châssis en bois étaient couverts d’une peinture au plomb qui a été proprement 
retirée par le menuisier pendant la phase de traitement. 
 Images: Bellastock
84
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
4.1.3 Récupération de portes de palier, Construction d’une crèche, Paris.
Cette opération illustre la façon dont un propriétaire public majeur peut profiter de son 
propre parc immobilier pour concrétiser ses ambitions en matière d'économie circulaire. 
Pour la construction de cette nouvelle crèche à Paris, la Régie immobilière de la ville de 
Paris a utilisé l’audit réemploi de l’un de ses bâtiments, prochainement rénové et situé 
juste de l'autre côté de la rue. 
 ✓ La qualité et l'homogénéité des 600 portes de paliers de ce bâtiment ont inspiré 
l’architecte à les utiliser dans la façade du nouveau bâtiment.
 ✓ Les portes n’étaient pas difficiles à démonter. 
 ✓ Le menuisier responsable de la préparation au réemploi a pu rapidement évaluer 
la qualité du bois et s’est porté garant pour garantir le produit final.
 ✓ En fin de compte, le coût de cette opération s’est avéré inférieur à celui induit par 
l’utilisation de nouveaux bois locaux traités ou de nouveaux bois exotiques. 
 Images: BellastockUn gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
85
4.1.4 Récupération de briques. Rénovation de l’ancienne fonderie « Tour à plomb », 
Bruxelles. 
Cet exemple illustre la collecte de critères d’influence positifs ayant engendré une décision 
de récupération de presque 60 m³ (138 t) de briques. Celles-ci ont ensuite été réemployées 
sur le même site.
 ✓ Les briques récupérées avaient initialement été maçonnées à l’aide d’un mortier à 
base de chaux. La déconstruction a été facilitée grâce à l’investissement dans un 
outil approprié et à la formation liée des ouvriers, ce qui a permis de déconstruire 
soigneusement les éléments sans en altérer les performances mécaniques ni l’aspect 
esthétique.
 ✓ Les gestionnaires du site se sont chargées d’assurer une bonne logistique. Les briques 
récupérées étaient faciles à manipuler et ont pu être transportées, entreposées, 
préparées et réinstallées sans compromettre leur qualité d'origine. Étant donné que 
le chantier lui-même manquait d’espace de stockage, des solutions ont été trouvées 
au sein de l’entrepôt de l’entrepreneur. 
 ✓ L’identification des briques à récupérer lors de l’inventaire pré-démolition s’était 
notamment basée sur une appréciation favorable de leur état et d’une préparation 
au réemploi évalué comme raisonnable et rentable. La quantité prévue de briques 
démontées a permis de répondre à la totalité de la demande du nouveau projet. 
Cette quantité a justifié une opération de récupération et le déploiement de mesures 
spécifiques (logistique, outils, formation, etc.).
 ✓ L’opération de récupération était fondée sur un bilan environnemental positif : 
en contrepartie de l’investissement supplémentaire, l’opération a permis des gains 
sociaux (main-d'œuvre et manutention locales) et écologiques (pas d’extraction de 
matières premières ni de production). 
 ✓ D'un point de vue économique, le coût relatif à l’usage de briques récupérées s'est 
finalement avéré être équivalent à celui de briques neuves.  Les concepteurs ont 
choisi de profiter de l'aspect esthétique de ces briques, laissées apparentes dans le 
projet, et économisant ainsi les coûts de plafonnage. 
 ✓ En outre, la brique pleine maçonnée à base d’un mortier à la chaux apparaît dans la 
liste des produits couramment récupérés.
 → Dans l’ensemble, la décision de réutiliser les briques a été motivée par l’appréciation 
de leur valeur financière esthétique, éthique et patrimoniale. 
 Images: https://www.circulareconomy.brussels/ and   
 https://opalis.eu/fr/projets/renovation-de-la-tour-plomb
86
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
4.1.5 Récupération de carrelages. Tivoli GreenCity, Bruxelles.
Cet exemple illustre spécifiquement le déploiement d’une logistique appropriée facilitée 
par plusieurs facteurs :
 ✓ Tout d'abord, de petites caisses ont été utilisées. Elles ont permis de manipuler 
facilement les carreaux de céramique récupérés.
 ✓ Ce type de caisses est pratique pour être soulevé manuellement par les ouvriers 
chargés de la déconstruction et être ensuite empilé sur des palettes. 
 ✓ Une grande cour a fourni l’espace nécessaire pour installer l'élévateur, préparer les 
palettes et charger les camions. Cet espace libre a largement contribué à la réussite 
logistique de cette opération. 
 ✓ L'existence d'un revendeur local de matériaux de réemploi qui avait développé une 
installation spécifique pour nettoyer ce type de carrelages a facilité le conditionnement 
des matériaux. Cet opérateur a également pris en charge le stockage temporaire des 
tuiles.
 Images: Rotor
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
87
4.2 Exemples de projets qui ont créé une opportunité pour le réemploi
En cas d’ambitions plus élevées et avec l’aide d'un audit exhaustif (complété par des études 
techniques, environnementales et économiques), l’opération peut aller plus loin que la 
simple réponse à une demande établie.
Les exemples ci-dessous démontrent la façon dont un projet peut créer de nouvelles 
opportunités de réemploi.
4.2.1 Poutres en lamellé-collé réemployées sur le site Standaert, Belgique.
Dans le cadre d'un projet de transformation d'un ancien magasin de bricolage en un lieu 
de rencontre communautaire, la présence sur le site d’une structure composée de poutres 
en lamellé-collé a immédiatement été considérée par les architectes comme l’occasion de 
concevoir un certain type de préau pour le futur projet. Si ce dernier n’était pas passé par 
une phase de conception sur mesure, les poutres auraient probablement été jetées dans un 
conteneur pour bois et incinérées car ces éléments ne sont pas très présents sur le marché 
du réemploi.
 Images: https://opalis.eu/fr/projets/poutres-en-lamelle-colle-reutilisees-sur-le-site-standaert,
  ae-architecten, Rotor and Carton123.
88
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
4.2.2 Centre du « Winnipeg Folk Festival ». Un hangar radicalement transformé, 
Canada.
Ce festival de musique a lieu chaque année pendant cinq jours. Le maitre d’ouvrage a confié 
aux architectes la tâche de construire, une grande cuisine déconstructible pour le festival. 
Étant donné qu’il désirait ne laisser aucune trace après le démantèlement de la structure 
(en plus de ses motivations environnementales), l'équipe chargée de la conception a décidé 
d’utiliser des éléments structurels récupérés provenant d’un hangar prêt à être démoli non 
loin du site. L'équipe de projet a utilisé ces éléments en plus de quelques autre, tel que des 
poteaux électriques et du bois de récupération, pour construire la structure. Pour réussir 
à concevoir le projet autour d'éléments existants, l'équipe de conception a dû inventorier 
toutes les poutres disponibles dans les entrepôts destinés à être démolis. Ils ont rapidement 
modélisé ces éléments et ont exploré différentes solutions spatiales. Dans ce cas-ci, 
l'inventaire réemploi consistait principalement à modéliser les quantités et les géométries. 
Enfin, pour valider le potentiel de réemploi des éléments structurels, un bureau d'étude en 
stabilité des constructions a dû vérifier leurs propriétés mécaniques et la compatibilité des 
éléments avec la structure proposée.
 Images: courtesy of Monteyne Architecture Works Inc.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
89
4.2.3 Le projet Super Circular Estate et ses trois logements pilotes, Pays-Bas.
Certains projets peuvent choisir d’expérimenter de nouvelles pratiques et solutions afin de 
révéler des stratégies innovantes et de servir d’exemple aux autres. Ce type d’opération 
nécessite des études plus approfondies en vue d'évaluer la faisabilité de l'opération. 
Ce projet avait pour objectif de réutiliser, de réparer et de recycler 100 % des matériaux et 
composants récupérés d'un immeuble de logements sociaux de 10 étages devenu obsolète. 
Pour ce faire, des techniques de réemploi et des méthodes de (dé)construction innovantes 
ont été expérimentées (tout en évaluant leur viabilité environnementale et économique), 
et trois logements ont été construits à l’aide des produits récupérés (75 % à 100 % [en kg] 
des matériaux ont été réemployés), suivis plus tard par 12 appartements.
Les partenaires du projet (avec l’aide de l’entreprise de démolition) ont complété l’audit pré-
démolition en  y incluant un audit réemploi. Ils ont développé une base de données des  
matériaux : un inventaire (voir image ci-contre) destiné à leur fournir une vue 
d’ensemble des produits disponibles et à faciliter l’organisation de « flux de matériaux » 
futurs.             
Par exemple, les éléments porteurs, les fenêtres, les portes et les façades seront utilisés pour la 
construction des habitations, tandis que d'autres flux seront intégrés dans les bases de données 
internes ou les sites de vente en ligne de matériaux de seconde main.      
L'inventaire contenait des données telles que les quantités, les poids, les matériaux 
constitutifs, ou encore l'énergie et le CO2 intrinsèques.
Pendant les phases de conception préliminaires et définitives, des échantillons de produits 
ont été testés afin de confirmer leur potentiel de réemploi et de les répartir en trois 
catégories indiquant s’il était possible de les récupérer facilement sans les endommager. 
Ces analyses étaient composées d'études techniques : examen visuel et tests effectués par 
des ingénieurs et entrepreneurs, un inventaire amiante et des essais de déconstruction.
Une évaluation a également été effectuée pour savoir si les éléments pouvaient être 
réemployés en entier ou s’il était nécessaire de les démanteler composant par composant32. 
Chacune de ces options de réemploi ayant des répercussions sur les activités logistiques, 
le planning, les coûts, ainsi que les émissions de CO2 du projet, leurs incidences ont été 
examinées au travers d'études économique et environnementales. 
32 « Par exemple, certaines parties du bâtiment peuvent être récupérées en tant qu’unités et directement réemployées 
dans la nouvelle construction, tandis que les encadrements de fenêtres peuvent être modernisés et réemployé en tant 
qu’éléments après l’opération de remise en état. Une fois récupérés, les encadrements de fenêtres seront réhabilités par des 
professionnels, qui en extrairont l’amiante et les renforceront à l'aide d'une nouvelle pièce de bois. Cette opération permettra 
la création d’un encadrement fonctionnel, susceptible d’être réutilisé encore et encore » de https://www.uia-initiative.eu/sites/
default/files/2019-05/Kerkrade_Super%20Circular%20Estate_Journal%202.pdf90
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 4 :  exemples d’opération 
de réemploi - Version préliminaire
Images: https://www.uia-initiative.eu/sites/default/files/2019-05/Kerkrade_Super%20Circular%20
Estate_Journal%202.pdf, https://www.uia-initiative.eu/sites/default/files/2019-02/Kerkrade_
Journal.pdf and https://www.superlocal.eu/
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
91
Annexe 5: Photographier des produits 
réemployables
Une partie de l'audit réemploi consiste à prendre des photos de matériaux et produits 
de construction susceptibles d'être réemployés. Ces photos sont utiles pour mener des 
recherches documentaires au droit de l'audit. Elles servent également à illustrer l'inventaire 
réemploi. Dans l'ensemble, il s'agit d'un moyen très pratique de transmettre un grand 
nombre d'informations utiles de manière relativement simple. 
Ce tutoriel fournit quelques recommandations sur la façon de prendre des photos utiles 
pour les audits réemploi.
1. L'appareil photo
a.  L'appareil
b.  Réglage des paramètres
2. Produit et contexte
a.  Préparation de l'object 
b.  Environnement
c.  Contexte
3. La photo
a.  Angles de prise de vue
b.  Focus 
c.  Prise de vue droite
d.  Eclairage 
e.  Photo principale 
4. Informations supplémentaires
a.  Détails 
b.  Données techniques
5. Exemples92
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
1. L’appareil photo
Vous pouvez utiliser soit votre téléphone portable, soit un appareil photo. Moyennant les 
bons réglages, les deux permettent de bonnes images.
a. L’appareil
APPAREIL PHOTO / TELEPHONE 
PORTABLE
USAGE D'UN TREPIED LENTILLE NETOYEE
Vous pouvez utiliser un 
appareil photo ou votre 
téléphone portable, mais 
veillez à ce qu'il prenne des 
photos de bonne qualité.
Il est parfois plus facile 
d'utiliser un trépied, surtout 
quand la luminosité est faible 
ou si l'objet est relativement 
petit.
Nettoyez l'objectif de votre 
téléphone/appareil photo. Ils 
se salissent rapidement sur 
les chantiers de démolition. 
Assurez-vous que votre 
appareil est propre et prêt.
b. Réglage des paramètres
MODE AUTOMATIQUE ABSENCE DE FILTRES QUALITE 
En général (sauf si vous 
avez une expérience comme 
photographe), le mode 
automatique fait l'affaire. 
N'utilisez pas le flash (voir le 
chapitre sur l'éclairage).
N'utilisez pas de filtres. L'image 
doit être aussi réaliste que 
possible. Lors d’une prise de 
photo, vous voulez minimiser 
son traitement ultérieur. 
Si vous prenez vos photos 
correctement dès le premier 
coup, vous simplifierez votre 
travail.
La qualité de l'image de votre 
appareil photo ne doit pas 
dépasser 2 Mo (la qualité 
standard d'une photo prise 
sur un téléphone portable est 
d'environ 1,5 Mo).Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
93
2. Produit et contexte
Si vous êtes confronté à un lot important d’un même élément, choisissez soigneusement un 
exemplaire représentatif de l'ensemble (en termes d'état, de qualité, de propreté).  
Vous pouvez procéder à un audit réemploi dans des bâtiments qui sont vides depuis 
longtemps, ou même déjà partiellement en transformation. Le contexte général peut être 
salissant, poussiéreuse et sale. Il est important d'accorder une attention particulière aux 
aspects suivants.
a. Préparation de l'objet
PROPRETE USAGE HABITUEL
Nettoyez l'élément, choisissez 
un échantillon ou concentrez-
vous sur une partie propre 
du matériau ou du produit. 
N'hésitez pas à balayer une 
petite surface du sol ou à 
dépoussiérer les surfaces pour 
révéler la matière.
Préparez l'objet tel qu'il est 
couramment utilisé (portes 
fermées, vanne fermée, 
lumière allumée/éteinte, 
cacher les câbles...).
b. Environnement
ESPACE PROPRE LIBRE OUI
Évitez d'avoir trop d'objets 
autour de l'élément. La photo 
doit être explicite sur l'objet 
que vous voulez montrer.
Assurez-vous de l’absence 
d’éléments attachés à 
ou empilés sur l’élément 
concerné. 
c. Contexte
CONTEXTUALISE ENSEMBLE D’ELEMENTS
Donnez un aperçu du contexte 
dans lequel l'élément a été 
installé. Il peut fournir des 
suggestions sur la manière de 
le réutiliser par la suite.
Si l'élément appartient à un 
ensemble, prenez une photo 
qui l’illustre (par exemple, une 
composition de carreaux).94
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
3. La photo
Pour la plupart des éléments, 3 à 5 images suffisent généralement pour présenter leurs 
principales caractéristiques. Un plus grand nombre d'images ne permet pas nécessairement 
de transmettre des informations plus pertinentes. Au contraire, elles peuvent compliquer 
le travail ultérieur. En revanche, les éléments plus complexes peuvent nécessiter davantage 
d'images pour être parfaitement compris. 
a. Angles de prises de vue
PAS DE ‘FISHEYE’ VUE D’ENSEMBLE PAS DE ‘STRETCH’ OUI
Évitez d'utiliser des 
objectifs macro. 
Cela déforme 
complètement 
la perception de 
l'élément.
Montrez l'ensemble 
de l'élément. Évitez 
d'en couper des 
parties (pour l'image 
principale au moins).
N'étirez/agrandissez 
pas l'image lorsque 
vous la modifiez.
b. Focus
OUI NON
Concentrez-vous sur 
l'objet et non autour 
de lui.
c. Prise de vue droite
NON AUX ANGLES 
OBLIQUES
ALIGNEMENT 
VERTICAL
ALIGNEMENT 
HORIZONTAL
Photographiez 
l’élément de manière 
droite.
Conseil 1 : alignez une 
verticale avec votre 
cadre.
Conseil 2 : alignez une 
horizontale avec votre 
cadre.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
95
d. Eclairage
TROP SOMBRE NON AU FLASH TROP CONTRASTE APPORTEZ UNE LAMPE
Si possible, 
photographiez 
l'élément à la lumière 
du jour ou dans une 
pièce bien éclairée.
Évitez d'utiliser un 
flash dans l'obscurité.
Utilisez un éclairage 
homogène : un 
contraste trop 
important peut 
perturber la 
compréhension de 
l'élément.
Faites usage d’une 
bonne lampe pour 
photographiez les 
éléments dans 
l’obscurité.
e. Photo principale
PHOTO PRINCIPALE PHOTOS SUPPLEMENTAIRES
 
La photo principale 
vise à résumer 
l'élément identifié 
comme réemployable.  
Elle sera utilisée à 
titre d’onglet dans 
l'inventaire. Elle 
doit donc être aussi 
explicite que possible.
Des images 
supplémentaires 
peuvent être utilisées 
pour montrer 
davantage de détails 
: l'élément sous 
différents angles, 
des informations 
spécifiques, etc.
Exemples d'informations détaillées : traces 
d'usure, éléments complémentaires, données 
techniques, variantes d'un même produit, etc.96
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
4. Informations supplémentaires
Pour certains éléments particuliers, les photos doivent faire apparaître des informations 
supplémentaires.
a. Details 
ELEMENTS DE 
FIXATION
CLOSE UP ELEMENTS ASSOCIES LE DEMONTAGE
Montrez les parties de 
fixation/montage de 
l'élément.
Présenter des 
particularités telles 
que des défauts, des 
petits détails, des 
traces d'usure.
Si nécessaire, 
photographiez 
également les 
éléments associés 
(poignée de porte, 
supports, etc.).
Si vous en avez 
l'occasion, il est 
souvent utile de 
prendre des photos 
du démontage (qu'il 
s'agisse d'un simple 
test ou de l'opération 
de démontage 
proprement dite). 
Elle fournit des 
informations sur la 
manière dont les 
éléments sont fixés 
ensemble.
b. Données techniques
Pour les équipements 
techniques, 
photographiez les 
étiquettes qui affichent 
des informations telles 
que:
• La marque
• Le numéro de 
série (utile pour 
les recherches 
documentaires 
ultérieures)
• Performances 
techniques 
(vitesse, puissance, 
taille, poids, etc.)
• La présence de 
substances ou 
de composants 
dangereux
Indiquez le type 
d'accessoires 
nécessaires ou les 
parties de l'élément 
qui sont pertinentes 
(type d'ampoule...).
Sur certains 
éléments, les données 
techniques peuvent 
être difficiles à trouver. 
Pour les fenêtres et 
le verre, par exemple, 
regardez le bord 
intérieur du vitrage.
Prenez une photo avec 
un repère pour évaluer 
sa taille (un mètre, une 
personne, une main, 
un objet standard). 
Ces photos viendront 
compléter d’autres 
aspects repérés lors 
de la visite du site 
(diamètre des tuyaux, 
etc.).Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
97
Exemples
PARQUET
CARRELAGE
EVIER
 
  
98
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 5 :  photographier des 
prodUits réemployables - Version préliminaire
SOUFFLERIE, AIR CHAUD
LUMINAIRES + RAILS DE FIXATION
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 6 : sUbstances dangereUses 
Version préliminaire
99
Annexe 6: Substances dangereuses33
Par le passé, certaines substances et matières dangereuses susceptibles de nuire à la santé de 
l’homme et à l'écosystème étaient utilisées durant les processus de construction et dans les 
produits de construction en raison de leurs propriétés techniques particulières34. Depuis lors, 
leur dangerosité (pour l’homme et l’environnement) a été identifiée.      
Lors des opérations de déconstruction, il est indispensable de garder un œil sur ces substances 
dangereuses.            
Identifier ces substances permet de les trier et de les traiter avec précaution. 
Même si cela n’est pas recommandé, un audit réemploi peut être effectué sans cette étude 
préliminaire si les contraintes de temps l’exigent ou simplement pour effectuer un premier 
examen rapide du potentiel de réemploi des matériaux.  Idéalement, la dangerosité de tous 
les éléments est confirmée par l'audit proprement dit.
Étant donné que des règles s'appliquent à l’identification et à la manipulation des matériaux 
contaminés, des connaissances spécifiques sont nécessaires pour identifier les matériaux 
dangereux (et leur degré de contamination), mais également pour planifier et exécuter les 
opérations de déconstruction, de tri, de transport et d'assainissement et prendre des mesures 
de précaution adéquates pour la protection des personnes. La littérature spécialisée, les 
guides et la législation soulignent qu’il est essentiel de faire réaliser ce contrôle par des 
experts indépendants et qualifiés. 
Cette annexe contient une première orientation quant à la manière de gérer les produits et 
matériaux dangereux dans un bâtiment dans le cadre d’un audit réemploi.  
Type de contamination
Une contamination causée par des substances dangereuses provenir de différentes sources: 
• Les matériaux ou les éléments de liaisons qui les relient entre eux sont eux-mêmes 
contaminés. Les contaminants peuvent être directement contenus dans le matériau 
de construction ou provenir du processus de construction ou des traitements 
appliqués pendant l’installation.         
Il est question, ici, de l'amiante, la fibre minérale manufacturée, les polychlorobiphényles, 
les métaux lourds (mercure, plomb, chrome, etc.), les hydrocarbures aromatiques 
polycycliques (HAP), les composés organiques volatils (COV), les composés organiques 
halogénés, les produits ignifuges organophosphorés, les produits ignifuges bromés, 
les biocides (contenus dans les produits de préservation du bois), etc.
• Un matériau sain peut également être contaminé par un polluant secondaire  
(source externe) : par exemple, un matériau à base de bois, comme du parquet, 
peut être contaminé par l'émanation de polychlorobiphényles (PCB) provenant d'un 
mastic contaminé, du goudron ou une colle contenant de l'amiante peuvent avoir été 
utilisés pour fixer certains éléments, etc.
33 Les substances dangereuses doivent être identifiées et traitées par des experts. Elles ne peuvent pas être réutilisées. 
Dans certains cas, et dans certaines conditions de travail, les substances polluantes peuvent être éliminées pour permettre le 
réemploi d'un produit.
34 Ce qui n'exclut pas la possibilité que certaines substances dangereuses puissent encore être utilisées dans certaines 
pratiques actuelles.100
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 6 : sUbstances dangereUses 
Version préliminaire
• L’environnement ou l’utilisation des éléments peut également générer une 
contamination (lien avec l'usage et le cycle de vie du bâtiment) : utilisation ou 
renversement d’huile minérale, de solvants ou d'agents nettoyants. Des risques 
biologiques (comme la moisissure) peuvent également être présents dans les 
bâtiments plus anciens.
Un inventaire axé sur les substances dangereuses
La méthode d'évaluation de la présence de contaminants dans un bâtiment comprend 
plusieurs étapes. 
1. Étude documentaire et historique : analyse du bâtiment et de son utilisation. L’expert 
doit être attentif au type de bâtiment et à son histoire (fonction des pièces), ainsi 
qu’au site sur lequel il se trouve.
• Plusieurs sources existent pour réaliser cette étude dont, notamment, :
- Plans et dessins techniques ;
- Documents relatifs à la construction, la rénovation, la maintenance et 
l'assainissement ;
- Photographies ;
- Documents juridiques et permis (inventaire amiante, rapports des analyses 
des sols, permis environnementaux, etc.) ;
- Documents de l'administration municipale, etc.
2. Visite du bâtiment : comparaison avec les documents existants pour confirmer ou 
écarter tout soupçon éventuel. Évaluation de la présence réelle de contaminants et de 
substances dangereuses qui n’avaient pas été détectées pendant l'étude historique. 
En cas de doute :
3. Échantillonnage et analyse : si les doutes sont confirmés ou toujours présents, 
des échantillons doivent être prélevés pour être analysés plus en profondeur en 
laboratoire.
4. Interprétation des résultats.
Substances polluantes et dangereuses les plus communes35
• Amiante : Cette substance était couramment utilisée dans de nombreux bâtiments 
et sous de multiples formes en raison de ses propriétés thermiques et chimiques. 
Plus de 3 700 applications sont connues, notamment les revêtements projetés ou les 
panneaux en fibrociment. Il est dès lors impossible de fournir un aperçu complet de 
ces applications. Néanmoins, en vertu de la législation, les bâtiments construits (ou 
rénovés) après 1998 (en Belgique) ne contiennent plus de matériaux ou de produits 
à base d’amiante. Bien qu'il s'agisse du contaminant le plus communément présent 
dans les bâtiments 36, l’amiante est également le plus réglementé. Des analyses 
spécifiques37 sont entièrement dédiées à sa détection et à son élimination. 
35 La liste ci-dessous n’est pas un aperçu exhaustif des types possibles de matériaux polluants et dangereux pouvant 
être présents dans un bâtiment
36 En Flandre, une étude officielle a démontré que plus de 90 % des bâtiments démolis contenaient de l’amiante.
37 Voir texte principal : Chapitre 1, Inventaire amiante.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 6 : sUbstances dangereUses 
Version préliminaire
101
• Métaux lourds : L'arsenic (As), le cadmium (Cd), le chrome (Cr), le cuivre (Cu), le 
mercure (Hg), le nickel (Ni), le plomb (Pb) et le zinc (Zn) sont autant de métaux lourds 
principalement présents sous forme de pigments dans la peinture ou la laque 
appliquée sur les surfaces en plâtre, en métal ou en bois.
- La peinture et les revêtements à base de plomb étaient largement employés dans 
les bâtiments jusqu’en 1948, date à laquelle leur utilisation par les professionnels 
a été interdite.
• Hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) : Ces substances sont générées 
par le chauffage de matières organiques dans un environnement pauvre en oxygène. 
Elles apparaissent principalement dans les produits à base de goudron, mais leur 
présence peut également être due à un incendie. Les HAP peuvent se présenter sous 
forme de contaminants directs (asphalte, matériaux de couverture, revêtement de 
canalisation, etc.) ou secondaires (par contact direct, par exemple).  
• Huile minérale : Cette substance est particulièrement dangereuse pour 
l’environnement. Les contaminations par huile minérale surviennent principalement 
à proximité de réservoirs qui fuient (zone de stockage) ou lorsque celle-ci est utilisée 
dans le cadre d'applications techniques (moteurs ou machines). 
• Biphényles polychlorés (BPC) : Ces substances sont utilisées à des fins diverses et 
variées. Elles ne coûtent pas cher et possèdent un bon degré d’isolation électrique 
et thermique. Elles étaient notamment utilisées dans des mastics, peintures ou 
colles. Elles peuvent également contaminer des produits sains par évaporation ou 
absorption.
 → On trouve dans la littérature spécialisée plusieurs listes et documents concernant 
les substances polluantes et dangereuses et sur les endroits où il est courant de 
les trouver dans les bâtiments . Ces listes doivent être utilisées avec prudence, car 
elles ne sont ni suffisamment complètes ni assez précises pour être employée sans 
expérience. Néanmoins, elles peuvent servir à effectuer une première visite du bâtiment 
afin d'évaluer le potentiel de réemploi des matériaux et produits de construction.
Sujets Lien
US EN Liste des produits et 
de leurs risques pour 
l’environnement et la santé 
(danger pour la santé 
et risque concernant la 
sécurité)
https://www.chicago.gov/content/dam/city/
depts/doe/general/GreenBldsRoofsHomes/
GreenRemodeling_SalvageReuse.pdf
LUX FR Type de contaminants et 
endroit où les trouver dans 
un bâtiment
https://environnement.public.lu/fr/
actualites/2018/07/iventaire-materiaux.html
BE FR/NL Type de produit, où ils se 
trouvent dans un bâtiment 
et leurs contaminations 
possibles
https://www.cstc.be/homepage/index.
cfm?cat=publications&sub=search&id=CSTC84125102
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 6 : sUbstances dangereUses 
Version préliminaire
Recommandations en cas d’audit réemploi débuté avant une étude sur 
des substances dangereuses
• Il est toujours préférable d'effectuer l’audit réemploi après l’inventaire amiante ou 
l’analyse des substances dangereuses afin d'éviter tout risque.
• Dans tous les cas, aucune opération de déconstruction et aucun essai destructif ne 
doit être réalisé avant que la présence d'amiante n’ait été contrôlée (un expert en audit 
réemploi peut tout de même effectuer une évaluation visuelle préliminaire du potentiel 
de réemploi).
- Remarque : Dans la plupart des pays, la loi exige qu’un inventaire amiante soit 
réalisé dans les bâtiments existants (même ceux qui ne vont pas être démolis), 
plus particulièrement lorsque des personnes travaillent dans le bâtiment, à 
proximité ou éventuellement en contact avec l'amiante.
• Dans certains pays et certaines régions, il est obligatoire d'obtenir un permis de 
construction et/ou environnemental réglementé avant toute opération de démolition. 
Cette procédure implique parfois certaines spécifications par rapport à l’amiante et à 
d'autres contaminants dangereux.
• « Mieux vaut prévenir que guérir », gardez à l’esprit vos propres responsabilités et 
les conséquences d’une mauvaise identification ou d'un réemploi inadapté. Ce qui 
peut être identifié comme « sûr » lors d’un premier audit rapide peut être signalé comme 
dangereux après la consultation et l'évaluation d’un expert.
Outils pratiques pour identifier des produits dangereux (avec langue)
Le résumé des liens vers des sites Web officiels énumérés ci-dessous fournira davantage 
d’informations ou de précisions quant aux différentes substances dangereuses susceptibles 
d’être présentes à l’intérieur ou à l’extérieur du bâtiment38. 
Sujets Lien
BE NL Amiante, plomb, insectes, 
substances toxiques, 
champignons, etc. 
http://www.gezondheidenmilieu.be/nl/
subthemas-4.html
BE NL/
FR/DE
Amiante http://alertvoorasbest.be/ 
http://solutionspourlamiante.be/
BE NL Amiante https://www.ovam.be/omgaan-met-asbest
BE NL/FR Amiante https://www.belgium.be/fr/sante/vie_saine/
habitat/amiante
https://www.belgium.be/nl/gezondheid/gezond_
leven/woonomgeving/asbest
BE NL/FR Déchets dangereux https://environnement.brussels/thematiques/
batiment/la-gestion-de-mon-batiment/les-
chantiers/les-dechets-de-chantier-les-3
BE NL/FR Identification de l'amiante 
dans les endroits où il est 
fréquent d’en trouver
Les Dossiers du CSTC – Cahier n°7 – 2e trimestre 
2005, Identification de l’amiante dans le bâtiment: 
https://www.cstc.be/homepage/index.
cfm?cat=publications&sub=search&id=CSTC75748
UK EN Peinture au plomb www.gov.uk/government/publications/advice-on-
lead-paint-in-older-homes
38 En plus des ressources déjà mentionnées ci-dessus.Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 7 : poUr en savoir plUs 
version préliminaire
103
Annexe 7: Pour en savoir plus
Publications
B. ADDIS, Building with Reclaimed Components and Materials. A Design Handbook for Reuse and 
Recycling. London: Sterling, VA: Earthscan, 2006.
Bellastock (J. BENOIT, G. SAUREL, S. HALLAIS). REPAR. Réemploi comme passerelle entre 
architecture et industrie. 2012-2014. Report nr. 12 06 C0069, ADEME, 2014.
Bellastock (J. BENOIT, G. SAUREL, M. BILLET), CSTB (S. LAURENCEAU, F. BOUGRAIN). REPAR 
#2. Le réemploi passerelle entre architecture et industrie. Report nr. 1406C0043, ADEME, 2018.
Centre Scientifique et Technique du Bâtiment, Circolab.  Fiche méthodologie/process diagnostic 
pour réemploi des produits de construction, 2018.
CIFFUL (J-M. GUILLEMEAU, P. WEGELMANS, J. WAGELMANS), RESSOURCES asbl (B. JANSSENS, 
C. PATRIS), CCW (A-S. HALLET, A. ARGELES), Guide Pratique sur le réemploi/réutilisation des 
matériaux de construction, Liège : Editions de l’Université de Liège, 2013
 Chicago Department of Environment, G reen home remodelling series, healthy homes for a 
healthy environment, Salvage & reuse,  October 2007
CSTC (A. ROMNÉE, J. VRIJDERS). Vers une économie circulaire dans la construction. Introduction 
aux principes de l'économie circulaire dans le secteur de la construction . CSTC : Monographie 
n° 28, 2018. 
Deconstruction institute (B. GUY, E. M. GIBEAU) , A Guide to deconstruction, Florida, 2003.
RDC Environment, éco BTP, I Care & Consult. Identification des freins et des leviers au réemploi 
de produits de construction., Report for ADEME, 2016. 
Recovering, Occamat, UPM –: GtoG project – DB2: European handbook on best practices in audit 
prior to deconstruction of buildings,  2015
A. ROMNÉE, L. PÉREZ DUÑAS, C. BOYER, P. VAN GINDERDEUREN. Le secteur de la construction 
à Bruxelles. Constat et perspectives : vers une économie circulaire . Brussels : Bruxelles-
Environnement. 2018.
Rotor (S. SEYS, L. BILLIET). Vade-mecum pour le réemploi hors-site. Comment extraire les 
matériaux réutilisables de bâtiments publics, Brussels,  2015.
Rotor (M. GHYOOT), Objectif réemploi. Pistes d’actions pour développer le secteur du réemploi 
en Région de Bruxelles-Capitale, As part of the ERDF-research project Le Bâti bruxellois, source 
de nouveaux matériaux (BBSM), Brussels, 2017. 
Rotor (M. GHYOOT, L. DEVLIEGER, L. BILLIET, A. WARNIER), Déconstruction et réemploi. 
Comment faire circuler les éléments de construction , Lausanne : Presses Polytechniques et 
Universitaires Romandes (PPUR), 2018.
The ReUse People of America, Inc., TRP Certified Deconstruction Contractor Manual. Part 1: 
Classroom training. Oakland, 2006.104
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 7 : poUr en savoir plUs 
version préliminaire
V. VAN KAN, C. DE JERPHANION, “La meccanica del rigiovanimento, Mechanics of rejuvenation”, 
Inside Quality Design, September 2019, 100-107
VTT (M. WAHLSTROM, P. HRADIL), Tracimat/VCB (L. VAN CAUWENBERGHE), VITO (J. 
BERGMANS), Parade webinar series, Best Practice for Pre-demolition Audits, Webinar 1: 12 
September 2019, Role of waste audit in Circular Economy, September 2019
Waste & Resources Action Programme (WRAP), Reclaimed building products guide. A guide to 
procuring reclaimed building products and materials for use in construction projects, Banbury, 
Oxon: Waste & Resources Action Programme, 2008.
Références en ligne
Bati Récup’  (S. FRUIT, J. POUTAS), Catalogue de la récupération : Archipel Habitat opération 
réemploi : 1,3,5 et 18 de la rue Marbaudais,  2018, < https://www.batirecup.com/operation-
reemploi >
‘Be Circular be brussels’, Be Circular be brussels, <http://www.circulareconomy.brussels> 
Bruxelles Environnement, Dossier : réemploi-réutilisation des matériaux de construction , <  
https://www.guidebatimentdurable.brussels/fr/reemploi-reutilisation-des-materiaux-de-
construction.html?IDC=23&IDD=14539 >
CDR Construction, Materiauteek, <http://materiauteek.brussels/>
CDR Construction, Réemploi des matériaux de construction, < http://reuse.brussels/>
Cycle up, La 1ère plateforme professionnelle de réemploi des matériaux du bâtiment et de 
l’immobilier, <https://www.cycle-up.fr/>
J. VERDONCK, “Circulaire materialen lopen in kringen, behalve als ze even een rustpauze 
houden”, De wijk van morgen , 13 august 2019, < http://www.dewijkvanmorgen.be/eigen-
keuze/channel/1/de-wijk-van-morgen >
guidebatimentdurable.brussels, portal of Brussels Environment’s Sustainable Construction 
Guide, <https://www.guidebatimentdurable.brussels/fr/accueil.html?IDC=1506>
Opalis, Construire et rénover en réemploi, <https://opalis.eu/fr>
Salvoweb, online directory of reclamation dealers from over forty countries including 
UK, USA, France, Ireland, Australia, Canada, Germany. It is complemented by a system of 
dismantling and demolition alerts (mentioned in this report), and other features related to 
antique, reclaimed or salvaged materials.<https://www.salvoweb.com/>
tracimat.be, portal of Flemish non-profit C&D waste management organization.< http://
www.tracimat.be/>
Uclouvain, Architecture et Climet, CSTC-WTCB, Rotor, VUB, Le Bati Bruxellois Source de Nouveau 
Matériaux, <https://www.bbsm.brussels/en/home/>
The Construction index, T he case for pre-demolition audits , 7 March 2013 < https://www.
theconstructionindex.co.uk/news/view/the-case-for-pre-demolition-audits>Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 7 : poUr en savoir plUs 
version préliminaire
105
Références juridiques et cadre politique
Union Européenne
Directive 2008/98/EC of the European Parliament and of the Council of 19 November 2008 on 
Waste and Repealing Certain Directives. 
Directive 2014/24/UE of the European Parliament and of the Council of 26 February 2014 on 
Public Procurement and Repealing Directive 2004/18/EC.
European Commission, Guidelines for the waste audits before demolition and renovation works 
of buildings, EU Construction and demolition Waste Management, May 2018
European Commission, Report from the Commission to the European Parliament, the Council, 
The European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions on the 
Implementation of the Circular Economy Action Plan, April 2019. 
European Council, Council Conclusions on Circular Economy in the Construction Sector, 2019.
European Parliament, EPRS, Closing the loop: New circular economy package, Briefing, January 
2016
European Parliament, EPRS, Turning waste into a resource - Moving towards a circular economy, 
Briefing, December 2014
Belgique
Be Circular - Be.brussels / Bruxelles Environnement, Feuille de Route Des Acteurs de La 
Construction à Bruxelles - Vers Une Économie Circulaire , Brussels : Brussels Environnement, 
2019.
Brussels-Capital Region (be.circular), Programme régional en économie circulaire 2016-2020 
(PREC), March 2016.
Région de Bruxelles-Capitale, Programme Régional en Economie Circulaire. 2016-2020. Mobiliser 
les ressources et minimiser les richesses perdues: pour une économie régionale innovante . 
Brussels : Be Circular, 2016
Bruxelles Environnement, Plan de gestion des ressources et des déchets . Brussels : Brussels 
Environment, 2018
Région de Bruxelles-Capitale, Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale relative 
à la gestion des déchets, Brussels, 2016
France
Décret N° 2016-811 Du 17 Juin 2016 Relatif Au Plan Régional de Prévention et de Gestion Des 
Déchets, 2016-811, 2016.
Ministère de l’écologie, du développement durable, des transports et du logement, Arrêté du 
19 décembre 2011 relatif au diagnostic portant sur la gestion des déchets issus de la démolition 
de catégories de bâtiments, French Government, 2011106
Un gUide poUr l'identification dU potentiel de réemploi des prodUits de constrUction - annexe 7 : poUr en savoir plUs 
version préliminaire
Feuille de Route de l’économie Circulaire - 50 Mesures Pour Une Économie 100% Circulaire, 2018.
Royaume-Uni
HM Government, A Green Future: Our 25 Year Plan to Improve the Environment, 2018.
Infrastructures and Projects Authority, Government Construction Strategy 2016-2020, 2016.
UK Parliament,  The Site Waste Management Plans Regulations , London, United Kingdom of 
Great Britain and Northern Ireland, 2008