 
PAGE 1 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES : FRUITS ET LÉGUMES EN 
VRAC 
COMMERCES ALIMENTAIRES : FRUITS ET LÉGUMES EN VRAC 
 
 
 
Vendre des fruits et légumes en vrac (sans emballage) que les clients transportent dans 
leurs sacs réutilisables est un premier pas vers le zéro déchet  assez facile à adopter 
pour un commerce alimentaire  et ses clients . Les sacs réutilisables sont agréables à 
utiliser pour le client et peu volumineux (transport facile). En termes de qualité, l es fruits et 
légumes frais pré -emballés développent souvent de l’humidité dans le ur emballage 
plastique, ce qui augmente le risque d e pourriture/moisissure des produits. Les produits 
non-emballés ne souffrent pas de ce phénomène.1 
En premier lieu , communiquez vers vos clients qu ’ils peuvent apporter l eurs sacs 
réutilisables pour emballer les fruits et légumes . Ensuite, vous pouvez  vendre des sacs 
réutilisables au cas où vos clients n’en ont pas encore ou les ont oubliés. 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir et commander les sacs réutilisables adaptés à vos besoins 
 Choisissez un ou plusieurs types de sacs réutilisables adaptés aux besoins du 
commerce (personnalis ation ; une ou plusieurs tailles,  fruits et légumes visibles au 
travers du sac ou sac opaque, etc.) 
 Recommandation : Choisissez un sac avec un cordon, afin d’éviter que le contenu du 
sac ne s’échappe 
 Personnalisation : sac réutilisable personnalis able avec vos visuels (impressions, 
broderies…)  outil de communication efficace vers l’extérieur de votre établissement 
 Estimez le nombre de sacs réutilisables que vos clients achèteront et commandez-en 
auprès de vos fournisseurs. 
                                                      
1 Fost Plus, RDC Environnement, Causes et solutions pour réduire le gaspillage de fruits et légumes 
conditionnés en vrac et en préemballé dans toute la chaîne de la grande distribution - Fost Plus Zero 
Waste Network, Mon commerçant m’emballe durablement 
The Barn Bio Market 
Afin d’éviter tout emballage jetable, demandez à vos fournisseurs de fruits et légumes de vous livrer avec des 
solutions réutilisables  (bacs rigides ou pliables réutilisables  ; exemples de fournisseurs  : EuroPoolSystem, 
Genteso, 2ème Main ). En quête de facilité, placez ces contenants réutilisables avec les fruits et légumes 
directement en rayon. Certains établissements d isposent les bacs sur des palettes pour faciliter la manutention ( The 
Barn Bio Market, par exemple). Pour peser les légumes, installez en magasin une balance de commerce ‘poids -
prix’ (entre 200 et 600€ ; exemples de fournisseurs : Bizerba, Axess-Industries, HM Froid). 
Selon la Fondation pour les systèmes réutilisables, les bacs rigides réutilisables génèrent 60% de gaz à effet de 
serre en moins que les boîtes en carton jetable  (14g d’équivalent CO2 par kg de fruits ou légumes versus 37g 
d’équivalent CO2 par kg). Une autre étude de la Fondation estime que les bacs réutilisables permettent d’éviter 97% 
du gaspillage alimentaire (produits endommagés invendables) par rapport aux boîtes en carton jetable.   
PAGE 2 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET –  
COMMERCES ALIMENTAIRES : FRUITS ET LÉGUMES EN VRAC 
Conseil : Testez le volume nécessaire avec une première commande de quelques 
centaines de sacs réutilisables pour identifier la vitesse à laquelle votre stock est 
revendu  
PAGE 3 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES : FRUITS ET LÉGUMES EN 
VRAC 
 Votre bénéfice : 0,25€ à 0,8€ par sac réutilisable vendu  
 Votre économie (égale au coût du sachet jetable) : 0,04€ à 0,08€ par sachet en 
plastique biodégradable ou papier évité 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat 
(HTVA) 
Prix de vente 
conseillé 
(TVAC) 
Fournisseurs 
Sac à vrac (de préférence en 
coton biologique et 
Fairtrade) 
Sac produit sans pesticide et 
engrais chimique 
Leger 
Lavable à la machine 
À partir de 
~0,70 €/unité  
Entre 1,5 et 
2€/unité 
Ecodis 
Alterosac 
Kudzu 
Ah Table 
Bag to green 
Kufu 
Sac a vrac 
Sakaide 
Sans Bpa 
Sac à vrac en toile de jute, 
en chanvre et en voile de lin Fibre végétale très solide et 
biodégradable 
Le lin et le chanvre peut être 
cultivé en Belgique 
Résistant aux moisissures 
Lavable à la machine 
Plus lourd que le coton ou le 
polyester 
~0,5 à 5€/unité Entre 0,75 et 
7€/unité 
Ecobag 
Bag To 
Green 
Sacpub 
Sac en toile 
Baoshop 
Brocantelab 
Alterosac 
Sac et filet en polyester 
Matériaux en nylon, en 
polypropylène tissé ou non-
tissé 
Solide, résistant à l'usure et 
réutilisable 
Leger 
~0,25 à 
1,33€/unité 1 à 1,5€/unité 
Maxilia 
(personnalisé) 
Les Tissus Du 
Chien Vert 
2. Mettre en rayon des sacs réutilisables 
Placez les sacs en vente aux endroits stratégiques du magasin  avec des visuels afin 
d’encourager le client à revenir avec  ses sacs réutilisables. Disposez-les, par exemple, à 
l’entrée du magasin afin que les clients les aient directement à disposition pour faire leurs 
courses. Prévoyez un stock également près du rayon ‘fruits et légumes’. 
Pensez à proposer des sacs réutilisables (en jute, en coton, cabas, etc.) pour que le client 
puisse transporter ses achats.  La plupart de ces fournisseurs peuvent imprimer les logos 
et graphismes de votre enseigne sur les sacs : BeFre Reusable Bags ; BioPack ; Galand ; 
InterBergCo ; Joakim Packaging ; Lambert Verpakkingen ; Marisan ; Papier Present. 
3. Former votre personnel à la solution zéro 
Formez votre personnel à la commande, la mise en rayon , la vente de sacs réutilisables et 
au contrôle de qualité des fruits et légumes (avec la vente en vrac, les fruits et légumes 
abîmés seront plus facilement identifiés et triés) que dans les emballages fermés. 
  
 
PAGE 4 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET –  
COMMERCES ALIMENTAIRES : FRUITS ET LÉGUMES EN VRAC 
4. Encourager vos clients à revenir avec leurs sacs réutilisables 
 Communiquez auprès de la clientèle sur les avantages écologiques et économiques 
des sacs réutilisables. 
 
  Placez des affiches et autocollants 
aux endroits stratégiques du 
magasin pour rappeler à 
vos clients de revenir 
avec leur sac (sticker 
« contenants 
bienvenus »  à 
l’entrée de votre 
établissement et sur 
vos outils de 
communication web et 
papier : c ontactez Zero  
Waste Belgium via 
stickers@zerowastebelgium.org 
pour obtenir l’autocollant). 
 
 
 
 
 Utilisez une fiche qui résume les informations 
pratiques d’utilisation des sacs réutilisables. 
 
Exemple de fiche ci -contre : « D’ici octobre 2019, Colruyt Group 
remplacera tous les sachets en plastique à usage unique par des 
sachets réutilisables » 
 
 Informez les clients sur la fréquence de nettoyage 
des sacs et autres contenants à l’aide d’une fiche « 
Entretien - Hygiène ». Pour répondre aux normes AFSCA, 
le contenant apporté par le client pour se servir doit être 
propre (responsabilité du client). 
5. Fin de vie des contenants réutilisables 
En fin de vie du sac réutilisable (lorsqu’il est troué, déchiré ou trop usé), proposez à vos 
clients de le ramener dans votre magasin (pour le recycl er via votre fournisseur) ou 
d’employer la filière de recyclage appropriée 
 Exemple ci-dessus : Almata met en avant le témoignage d’une 
cliente « Pourquoi je prends un sac réutilisable » via Facebook 
 