 
Page 1 de 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - ALTERNATIVES RÉUTILISABLES AUX DOSETTES 
JETABLES 
ALTERNATIVES RÉUTILISABLES AUX  
DOSETTES JETABLES 
Pour tout Horeca utilisant des condiments (sel, sucre, poivre, huile,  
vinaigre, etc.), des accompagnements (lait, sauce, biscuit, chocolat, 
sucrerie, etc.) 
Pour tout commerce alimentaire  stimulant ses clients à l’utilisation 
d’aliments et de matériel ‘zéro déchet’ 
AVANTAGES POUR VOTRE ÉTABLISSEMENT 
1. REDUISEZ VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS COUTS 
Les dosettes - conditionnements offrant la quantité de produit nécessaire à une utilisation - 
sont très répandues dans les Horeca servant des préparations à emporter . De très petites 
tailles mais nombreux, ces  emballages représentent une quantité importante de déchets 
(plastique, papier et aluminium ). Pour une même quantité de produit, ces portions 
individuelles génèrent entre 2 et 7 fois plus de déchets qu' en grand conditionnement. Dans 
la majorité des cas, il y a une relation directe entre le prix et les quantités de déchets 
d'emballage : plus la quantité de déchets augmente, plus le prix s'élève.1 
2. AMELIOREZ VOTRE IMAGE ET FIDELISEZ VOS CLIENTS 
Proposer des condiments et accompagnements sans ces petits emballages aura un impact 
positif sur l’image environnementale de votre établissement.  
Le retrait des dosettes demande du temps avant que le client s’habitue à l’usage des 
contenants réutilisables. Cela dit, la présence de sucriers, de poivriers, d’huiliers et autres 
contenants réutilisables  sera appréciée  par le client : ces objets décorent votre 
établissement et peuvent valorisent un produit parfois local (exemple : lait), labellisé 
(Fairtrade/bio), artisanal (exemple : mayonnaise) ou fait-maison (exemple : biscuit). 
3. ANTICIPEZ LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTORIELLE 
La Directive européenne sur l’interdiction des plastiques à usage unique2 prévoit de réduire 
significativement l’usage d ’emballages alimentaires à usage unique . Plusieurs 
établissements bruxellois évitent déjà les dosettes  : Stanhope Hotel Bruxelles 
(beurriers, pots à lait…), Boentje Café (sucriers), Le Local (huiliers), Makisu (pots à sauce). 
                                                      
 
1 Ecoconso (2013), Des pauses-café et des collations sans déchets 
2 Parlement Européen (2018) : « Directive européenne 2018/0172 COD - Réduction de l'incidence sur 
l'environnement de certains produits en plastique » 
Saviez-vous que : 
Recourir à des contenants réutilisables (sucrier, poivrier, pot à lait, etc.) permet d’éviter ces 
petits déchets. Lorsque l’Horeca ou le client condimente raisonnablement son plat ou sa 
boisson, le gaspillage alimentaire, la surconsommation de graisses et de sel se verront 
aussi diminuer. De plus, l’établissement pourra réduire ses coûts en réalisant une économie 
sur le prix unitaire des portions de lait, de sucre, de sel, de poivre, d’huile : les dosettes 
coûtent jusqu’à 8X plus cher à l’Horeca que les pro duits achetés en plus grand 
conditionnement (exemple du lait ci-dessous). 
 
 
PAGE 2 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - ALTERNATIVES RÉUTILISABLES AUX DOSETTES 
JETABLES 
Les alternatives aux dosettes sont multiples  : le contenant à privilégier dépendra du 
produit contenu (liquide, solide, gras…). 
3 façons de mettre en œuvre les solutions : 
1. Les contenants réutilisables (sucriers, beurrier, huiliers, pots à ketchup…) sont 
fournis au client sur demande. Solution idéale pour limiter l’usage de 
condiments et accompagnements. 
2. Les contenants sont mis à disposition des clients dans un espace de libre-service. 
Communiquez sur la démarche zéro-déchet de l’enseigne et indiquez au client de 
se servir raisonnablement. 
Avantages : gestion facilitée (centralisation des contenants) et convivial ité. 
Solution idéale pour faire participer le client au service. 
3. Les contenants nécessaires sont disposés à chaque table (salière, poivrier, etc.), 
le client  ne doit pas se déplacer . Solution à  privilégier pour les salles de 
restaurant. Un plus grand nombre de contenants sera nécessaire en suivant cette 
option. 
En plus des références fournisseurs ci-dessous, les contenants sont disponibles en 2ème 
Main et sur des marchés/brocantes.  
Page 3 de 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - ALTERNATIVES RÉUTILISABLES AUX DOSETTES JETABLES 
Solution suggérée Critères de choix Coût d’achat des contenants et des 
produits (HTVA) Rentabilisation du matériel (TVAC) Fournisseurs 
de contenants 
 
Poivrier et 
salière 
Robustes 
Faciles à nettoyer 
Possibilité de valoriser un poivre bio 
Salière : de ~1,20 à 25 €/unité 
Sel fin en paquet (1kg) : ~3,8€/kg 
Poivrier : de ~1,20 à 25 €/unité 
Poivre en paquet (1kg) : ~30 €/kg 
Dosettes de sel (1g) : ~15€/kg 
Salière rentabilisée dès le 1er kg de sel 
utilisé 
Dosettes de poivre (0,2g) : ~160€/kg 
Poivrier rentabilisée dès le 1er kg de 
poivre utilisé 
Verre et couvert 
Blokker 
LP Horeca 
Ah ! Table ! 
Peugeot 
 
 
Huilier et 
vinaigrier 
Esthétique 
Possibilité de : 
- Réduire les déchets en achetant 
l’huile/vinaigre en vrac ou en consigne 
- Apporter les bouteilles d’huile /vinaigre 
telles quelles au client (réduction du 
travail de remplissage et de gestion des 
huiliers/vinaigriers) 
- Valoriser des huiles et vinaigres bio 
Huiliers et vinaigriers : à partir de 
~3€/unité 
Huile d’olive bio en bouteille (prix 
Bionaturels) : ~6,50€/L 
Vinaigre de vin blanc bio en vrac (prix 
Bionaturels) : ~2,60/L 
Dosettes d’huile d’olive (10ml) : ~15€/L 
Dosettes de vinaigrette (10g) : ~6€/kg 
Huilier/vinaigrier rentabilisé dès le 1 er 
litre d’huile/vinaigre utilisé 
La Vaisselle au 
Kilo 
Verre et couvert 
 
Beurrier  
Pratique, bonne conservation du beurre 
Existe en petit et en grand formats 
Possibilité de valoriser un beurre local  et/ou 
bio 
Petit beurrier : à partir de ~1€/unité 
Grand beurrier : ~5 à 20€/unité 
Beurre de ferme (1kg) : ~6,50€/kg 
Dosette de beurre (10g) : ~9,50€/kg 
Petit beurrier rentabilisé dès le 1er kg de 
beurre utilisé 
Grand beurrier rentabilisé dès le 2ème kg 
de beurre utilisé 
Kilner 
Vega-direct 
Pot à 
sauce ou 
distributeur 
de sauce 
réutilisable 
Existe en inox, céramique, porcelaine 
Possibilité de valoriser différents produits 
locaux/artisanaux (mayonnaise, tartare, etc.) 
Pot à sauce : ~2€/unité 
Distributeur de sauce : ~0,90€/unité 
Ketchup bio (450ml) : ~3,50€/L 
Mayonnaise bio (600g) : ~6,60 €/kg 
Dosette de ketchup (10g) : ~7 €/kg 
Dosette de mayonnaise (10g) : ~7,50 €/kg 
Pot à sauce rentabilisé dès le 2ème litre 
de sauce utilisé 
Distributeur de sauce rentabilisé dès le 
1er litre de sauce utilisé 
Finarome 
Nisbets 
Matériel-Horeca 
 
PAGE 4 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - ALTERNATIVES RÉUTILISABLES AUX DOSETTES JETABLES 
 
Sucrier ou pot 
avec du sucre 
fin ou en 
morceaux 
Contenants personnalisables et créatifs 
Robustes et facile à nettoyer 
Sucrier : à partir de ~4€/unité 
Sucre de betteraves bio (500g) : ~2,70 
€/kg 
Sucre de canne blond en vrac : ~3€/kg 
Dosette de sucre (4g) : ~3 €/kg 
Sucrier rentabilisé dès le 2ème kg de 
sucre utilisé 
LP Horeca 
Verre et couvert 
 
Pot à lait  
Existe en inox, céramique, porcelaine 
Possibilité de valoriser un produit local et de 
proposer plusieurs laits différents  (lait entier, 
demi-écrémé, de soja, d’amande, etc.) 
Pot à lait : ~2,50 et 15€/unité 
Lait bio des Ardennes : ~1€/L 
Dosette de lait (7ml) : ~10€/L 
Pot à lait rentabilisé dès le 1er litre de 
lait utilisé 
LP Horeca 
The Bootik 
Chocolats, 
biscuits en 
jarre 
hermétique 
Possibilité d’acheter des produits en vrac, 
bio, artisanaux, fait-maison 
Présenter dans un contenant transparent ou 
décoré, fermé par un couvercle hermétique 
(pour la conservation) 
Jarre en verre : ~15€/unité 
Biscuits vegan/bio Les 
Boudines :~19€/kg 
Chocolats en vrac bio / Fairtrade / 
artisanaux Kako : ~47 à 70€/kg 
Biscuits individualisés : ~22€/kg 
Jarre rentabilisée dès le 2ème kg de 
biscuits utilisé 
Chiner 
Confiture et 
pâte 
à tartiner en 
vrac  
Possibilité de proposer des produits fait -
maison, acheté en grand conditionnement 
et/ou en pot consigné 
Confiture artisanale (225g) : ~10€/kg 
Pâte à tartiner Fairtrade (400g) : 
~5,50€/kg 
Dosette de confiture (20g) : ~4,70€/kg 
Dosette de pâte à tartiner (20g) : 
~15,5€/kg 
Grands conditionnements moins chers 
Les Délices de 
Pinchart 
Carré Délices 
 
Page 5 de 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - ALTERNATIVES RÉUTILISABLES AUX DOSETTES 
JETABLES 
MISE EN ŒUVRE 
1. Identifier les condiments et les accompagnements que vous servez en dosettes 
 Fournissez-vous en condiments et en accompagnements dans des 
conditionnements adaptés à vos besoins (les plus grands possibles). 
 Munissez-vous des contenants réutilisables adaptés aux produits identifiés. 
2. Aménager l’espace dans votre établissement 
Selon votre préférence, prévoyez un espace pour : 
 Un espace de libre-service. Disposer les condiments et accompagnements  de 
manière centralisée à un endroit facile d’accès et pratique pour les clients. 
 Exemple : beurre et confiture sur le buffet ‘ déjeuner’, sucre et lait près de la 
machine à café... 
 Une desserte. Préparer et ranger les condiments à placer sur les tables sur le 
chemin de passage des serveurs. 
 Placer les accompagnements (biscuits, chocolats ou bonbons pour accompagner 
les cafés ou thés) à ajouter aux boissons ou desserts préparés par votre 
personnel à proximité de l’endroit où ils sont préparés (derrière le comptoir , en 
cuisine).  
3. Former votre personnel pour qu’il devienne ambassadeur zéro déchet 
Formez votre personnel à la gestion : 
 De l ’accès aux condiments et aux accompagnements : les contenants prévus  
doivent être rempli s et accessibles (en salle pour les clients , au comptoir /sur la 
desserte pour le personnel) ; 
 Du nettoyage et du remplissage des contenants ; 
 Des commandes des condiments et/ou des petits accompagnements.  
4. Encourager vos clients à se servir uniquement des quantités dont ils ont besoin  
Communiquez auprès de votre clientèle sur les avantages écologiques et économiques des 
plus grands contenants : affiches dans l’établissement, dans l’espace de libre-service, dans 
le menu, dans les contacts avec les clients, publications sur le site intern et et/ou les 
réseaux sociaux. Ainsi, vous sensibiliserez les clients à la thématique du (sur-)emballage et 
améliorerez leur manière de consommer. 
Afin d’éviter le gaspillage alimentaire  et la surconsommation , accompagnez le client pour 
se servir une quantité adaptée. Par exemple : 
 Placez 1 cuillère à café dans un pot de sucre  ; évitez les grandes cuillères 
de manière générale (exemple : Boentje Café) 
5. Recycler les contenants réutilisables lorsqu’ils sont trop usés ou cassés 
En fin de vie du contenant (lorsqu’il est fendu, percé, etc.), demande z à votre fournisseur 
de le recycler ou employez la filière de recyclage appropriée. 