 
 
PAGE 1 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - BOISSONS ‘FAIT MAISON’, EN CONTENANTS 
CONSIGNÉS, EN GRANDS CONDITIONNEMENTS 
BOISSONS ‘FAIT MAISON’, EN CONTENANTS 
CONSIGNÉS, EN GRANDS CONDITIONNEMENTS 
Pour tout  Horeca et commerce alimentaire proposant des boissons 
 
 
AVANTAGES POUR VOTRE ÉTABLISSEMENT 
1. REDUIRE VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS COUTS 
En proposant des boissons produites localement - ‘fait maison’, en contenants consignés 
(bouteilles en verre, en PET, en polycarbonate…) ou livrées en grands conditionnements 
(cubiteneurs, fûts de bière ou de limonade, etc.)  - vous réduisez la quantité de déchets 
produits par boisson et vous limitez efficacement la pollution liée au transport des boissons. 
 Les boissons ‘fait maison’  réduisent la quantité d’emballage utilisé ; elles évitent 
le transport d’eau, élément principal de toute boisson et disponible dans tout 
Horeca. 
 À chaque réutilisation d’un contenant consigné , la production d’un nouveau 
contenant est épargnée. 
 Les boissons en grands conditionnements  permettent de réduire la quantité 
d’emballage par rapport au volume de boisson 1. 
Les boissons ‘fait maison’ sont souvent faciles à réaliser et peu coûteuses et vous 
permettent de générer une marge plus importante. Le matériel acheté pour la préparation 
est rapidement rentabilisé et vous diversifiez vos ventes grâce à un nouveau produit 
original et sain. De plus, vous réduirez le coût de la collecte et du traitement des déchets. 
De manière générale, le prix d’achat des boissons en consigne est plus avantageux qu’en 
emballage jetable ; pour les grands conditionnements, le prix au litre des boissons 
tend à diminuer lorsque la taille du conditionnement augmente. 
 
2. AMELIORER VOTRE IMAGE ET FIDELISER VOS CLIENTS 
En servant des boissons ‘fait maison’ ou à partir de grands conditionnements ou de 
contenants consignés dans des verres (pour les consommations sur place) ou dans des 
contenants réutilisables transportables (pour les boissons à emporter), vous développez 
votre image d’établissement écoresponsable et innovant . 
Proposer des boissons ‘fait maison’ avec des recettes originales et des ingrédients 
sains (kéfir, kombucha, fruits frais, pas ou peu de sucres ajoutés…) vous permet de vous 
démarquer des établissements qui, très souvent, offrent les mêmes boissons industrielles 
standardisées. 
  
                                                      
1 Ecoconso (15 mars 2016), Les emballages pour boissons   
Saviez-vous que  : 
 Les 28 États membres de l’Union Européenne consomment 46 milliards de bouteilles 
en plastiques à usage unique par an. 
 La Belgique figure dans le ‘top 10’ européens des plus gros consommateurs  de 
bouteilles , avec plus de 100 bouteilles jetables consommées par an et par personne.  
 
 
PAGE 2 DE 5 - INFO FICHES ZERO DECHET - BOISSONS ‘FAIT MAISON’, EN CONTENANTS 
CONSIGNÉS, EN GRANDS CONDITIONNEMENTS 
Vous attirerez une nouvelle clientèle de plus en plus sensible au zéro déchet et à 
l’alimentation saine. Les effets nuisibles des sodas sur la santé (détérioration de la santé 
des os, accélération du vieillissement des cellules, liens avec le cancer de l’œsophage, 
l’obésité, l’hyperactivité, la carie dentaire…) sont de mieux en mieux connus du public 2. 
3. ANTICIPER LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTO RIELLE 
Adopté en novembre 2018, le Plan Bruxellois de Gestion des Ressources et des Déchets 
inscrits 3 objectifs vers le zéro déchet pour les emballages de boisson : 
 « 100 restaurants bruxellois ont développé [en 2023] une nouvelle offre alternative 
en matière d’emballages individuels de boisson » 
 « 100 commerces alimentaires de détail bruxellois [en 2023] auront transformé leur 
pratique d’achalandage vers le vrac » 
 « (ré)appropriation d’un savoir-faire oublié (le Do-It-Yourself (DIY)) : fabriquer ses 
boissons »3 
Plusieurs Horeca bruxellois proposent déjà des boissons ‘fait maison’ qui rencontrent 
du succès : Hibiscus (kombucha), Greenz Biobar et Doudou Miel (jus frais), Humus x 
Hortense (cocktails avec des produits frais), Boentje Café (limonades)… De plus en plus 
de commerces alimentaires bruxellois vendent de boi ssons en grands 
conditionnements ou en bouteilles consignées  (BEES Coop., SuperMonkey, BioVrac, 
färm, etc.). 
                                                      
2 ConsoGlobe (25 avril 2016), Savez-vous vraiment combien les boissons gazeuses sucrées nuisent 
à votre santé ?  
3 Plan de gestion des ressources et des déchets - Pour une consommation durable, sobre, locale et 
circulaire - Pour une société zéro déchet ; Plan définitivement adopté par le Gouvernement de la 
Région de Bruxelles Capitale le 15 novembre 2018  
 
PAGE 3 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - BOISSONS ‘FAIT MAISON’, EN CONTENANTS CONSIGNÉS, EN GRANDS COND ITIONNEMENTS 
 Inspirez-vous de ces recettes de boissons ‘fait maison’ :  
o La Nutrition  
o 750g - De la vie dans la cuisine  
o Marmiton  
o Chef Simon  
o Marciatack.fr  
o cuisineaz  
o Recettes.de  
o colruyt.be  
Solutions suggérées Critères de choix Coûts d’achat du matériel et des 
ingrédients (HTVA) Marge opérationnelle Fournisseurs 
Boissons ‘fait maison’ 
proposées en fontaine  
• Marge élevée 
• Originalité 
• Produits sains 
• Pratique et propre 
• Fontaine à boisson : ~10 à 
25€/unité de 8L 
• Presse agrumes à froid, fruits 
entiers : ~25€ (simple) à 355€ 
(pro) 
• Blender : ~70 à 280€/unité 
• Prix des ingrédients (de 
préférence bio et locaux) : 
variable selon la recette choisie 
La marge opérationnelle dépendra des 
ingrédients choisis et du prix de vente 
fixé (les ingrédients transformés sont 
souvent moins coûteux que les boissons 
achetées toutes faites). 
 Exemple 
: les ingrédients du thé 
glacé ‘fait maison’ coûtent ~2,4€/L.  
Le verre de 0,33L est vendu 3,2€
 
(TVAC). 
- Marge opérationnelle de 7,2 
€/L 
(300%) 
 La fontaine à boisson rentabilisée à 
partir de 4L de boissons vendues 
Fontaines à boisson avec robinet : 
o Cdiscount 
o Bodum 
o Ikea 
o Kilner 
o Maisons du monde 
o Expondo (avec bac à égouttement)  
Equipements de transformation : 
o Zumex 
o Multicuiseurs 
o Blender 
Produits pour préparer les boissons : 
o Liste de magasins proposant des 
produits en vrac à Bruxelles et en 
Wallonie   
 
PAGE 4 DE 5 - INFO FICHES ZERO DECHET - BOISSONS ‘FAIT MAISON’, EN CONTENANTS CONSIGNÉS, EN GRANDS CON DITIONNEMENTS 
Solutions suggérées Types de boisson Critères de choix et d’utilisation Fournisseurs 
En grand conditionnement 
(cubi 
4, fontaine à vin, Bag-
In-Box ou BIB)  
Jus  
• Stockage simplifié 
• Léger et pratique 
• L’emballage ne représente que 5% du poids total et est recyclable 
• Conservation élevée (liquide non-oxydé par l’air) 5 
• Pour un même prix de vente, économisez jusqu’à 30% sur le prix 
d’achat au litre avec les cubis 
Biloba  
Appelfabriek  
Vins 
Colruyt  
BiBoViNo (haut de 
gamme)  
Basin & Marot  
Titulus  
BIOBelVin  
Vins Étonnants  
Consignes 
Jus 
Existe en différents formats : 
- 0,2L (pour boissons à emporter) 
- 0,7L ou 1L (pour consommation au verre sur place) 
Pajottenlander  
Appelfabriek  
Vins 
En bouteilles consignées de 0,75L  
Certains viticulteurs vendent leur vin en fûts consignés qu’ils récupèrent 
(intéressant pour les débits élevés) 
Vin en vrac  
Sirops à diluer dans 
de l’eau plate ou 
pétillante du robinet 
Si vous disposez d’une fontaine à eau pétillante, les sirops en bouteilles 
consignées sont une bonne alternative aux sodas. Avec une bouteille de 
1L vous pouvez servir 24 verres de 33 cl (1 dose de sirop pour 7 doses 
d’eau). 
Pajottenlander  
Meneau  
Vajra  
                                                      
4 Le cubi se compose de trois éléments : une caisse en carton ondulé, une poche étanche et un robinet de soutirage inséré dans le goulot qui est soudé sur la 
poche.  
5 Conservation : un cubi de jus se conserve 1 an fermé, 2 mois ouvert.  
 
PAGE 5 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - BOISSONS ‘FAIT MAISON’, EN CONTENANTS 
CONSIGNÉS, EN GRANDS CONDITIONNEMENTS 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir les boissons, équipements ou ingrédients selon vos besoins 
 Choisissez les types de boissons les mieux adaptés à votre établissement : 
• Pour les boissons consommées sur place : servez vos boissons ‘fait maison’, en 
grands conditionnements ou consignées dans des verres. 
• Pour les boissons à emporter : optez pour les bouteilles consignées (gérées par un 
fournisseur), à moins d’investir vous-même dans un système de gestion et de 
nettoyage de consignes que vous mettriez à disposition. 
 Acceptez les contenants de vos clients : placez des affiches et 
autocollants aux endroits stratégiques du magasin afin que le 
client pense à rapporter son contenant.  Apposez un sticker « 
contenants bienvenus »  à l’entrée de votre établissement et 
sur vos outils de communication web et papier. Contactez 
Zero Waste Belgium via stickers@zerowastebelgium.org  pour 
vous inscrire et obtenir l’autocollant.  
 Encouragez vos clients à revenir avec leur contenant et offrez-
leur éventuellement une réduction (0,10€ ou 5% de réduction par boisson). 
 Pour les boissons ‘fait maison’ : choisissez des recettes adaptées au style de votre 
Horeca et faites participer vos clients à ce choix en testant avec eux vos préparations. 
o Sélectionnez les fournisseurs de boissons, d’équipement (pour faciliter la 
préparation de boissons ‘fait maison’) et d’ingrédients frais (de préférence bio) 
correspondant aux boissons que vous souhaitez préparer. 
o Sur base de vos ventes habituelles de boissons, estimez les ventes futures des 
boissons alternatives. Pour les boissons ’fait maison’, ne prévoyez pas trop de 
stocks mais achetez les ingrédients frais de semaine en semaine.  
2. Aménager l’espace de stockage et de préparation dans votre établissement 
Adaptez l’aménagement de votre établissement pour intégrer les conditionnements de plus 
grande taille, ainsi que les fontaines à boisson pour les boissons ‘fait maison’. Prévoyez 
l’espace dans votre cuisine ou derrière le bar pour préparer vos boissons ‘fait maison’. 
Installez vos machines à un endroit pratique où le bruit ne dérangera pas vos clients. 
3. Former votre personnel pour qu’il devienne votre ambassadeur zéro déchet : 
o Communiquer la composition et l’origine des boissons afin de conseiller le client 
o Préparer les recettes de boissons ‘fait maison’, nettoyer et utiliser les fontaines 
o Communiquer positivement auprès de la clientèle 
4. Encourager vos clients à choisir les boissons plus durables 
 Mettez en avant - sur le menu, en salle - les nouvelles boissons de votre établissement.  
 Communiquez sur les vertus sanitaires, écologiques et économiques de vos boissons  
via vos outils de communication (affichage dans l’établissement, réseaux sociaux, etc.). 
 Accompagnez le changement d’habitude de la boisson individuelle vers la boisson en 
grand conditionnement (perçu parfois de moindre qualité) en mettant en avant la qualité 
du produit et l’impact positif de réduction des déchets et du transport. 
5. Trier et gérer vos déchets 
Rendez les consignes ou emballages réutilisables (carton de bag-in-box parfois repris par 
les fournisseurs) à vos fournisseurs lors de leur prochaine livraison. Compostez les résidus 
alimentaires de vos préparations et triez pour le recyclage les emballages en plastique fin, 
repris par les sociétés de gestion de déchets. 