 
 
PAGE 1 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS REUTILISABLES POUR PLATS A 
EMPORTER 
CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PLATS À EMPORTER 
Pour tout établissement Horeca proposant des plats préparés 
sur place et/ou à emporter. 
AVANTAGES POUR VOTRE ÉTABLISSEMENT 
1. REDUISEZ VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS COUTS  
Pour réduire les déchets liés à vos ventes et réduire le gaspillage alimentaire, acceptez les 
contenants réutilisables apportés par vos clients, vendez ou consignez des 
contenants réutilisables. Ces solutions vous éviteront la gestion des déchets tout en 
évitant les coûts d’achat des contenants jetables. 
2. AMÉLIOREZ VOTRE IMAGE ET FIDÉLISER VOS CLIENTS 
Proposer des contenants réutilisables pour vos plats  à emporter  démarquera votre 
établissement : v ous renforcerez votre image d’établissement respectueux de 
l’environnement tout en sensibilisant à la réutilisation . En systématisant l’emploi des 
contenants réutilisables, vous convaincrez vos clients de l’utilité du réutilisable au 
quotidien (contenant pratique, résistant,  esthétique, zéro déchet ). Si vous fonctionnez 
avec un système de consigne s, acceptez les contenants sales et assurez leur nettoyage 
pour faciliter le parcours du client. 
3. ANTICIPEZ LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTORIELLE 
La Directive européenne « Réduction de l'incidence sur l'environnement de certains 
produits en plastique » prévoit l’interdiction de la mise sur le marché de certains produits en 
plastique à usage unique tel que les assiettes et couverts.  La Commission Européenne a 
décidé de passer à la vitesse supérieure contre la pollution plastiqu e en présentant, en 
janvier 2018, les grandes lignes de  sa stratégie plastique, visant 100 % d’emballages 
réutilisables et recyclables en 20301. 
De plus en plus d ’Horeca bruxellois proposent des contenants réutilisables à leurs clients . 
Par exemple : färm (avec des bocaux Weck consignés ), Le Boentje Café et Beauclair en 
stimulant leurs clients à revenir avec leur contenant. 
Des systèmes de réseau de contenants réutil isables consignés se développe nt aussi en 
Flandre et à l’étranger  : Vollenbak Verantwoord en Flandre, reCIRCLE en Suisse, Ecobox 
au Grand -Duché du Luxembourg, Niiji (bioplastique d’origine végétale garanti sans 
perturbateurs endocriniens) à Roubaix en France.
                                                      
1 Journal de l’Environnement (2018), Bruxelles s’attaque aux objets en plastique jetables  
Saviez-vous que : 
Les restaurants bruxellois  produisent chaque année 32.000 tonnes de déchets, dont plus de 10.000 tonnes 
sont des déchets d’emballage . La pratique du ‘take -away’ (vente à emporter ) génère une profusion 
d’emballages jetables et de packaging alimentaire  : source importante de ces grandes quantités de déchets. De 
plus, la production de ces contena nts éphémères ( en matière plastique, aluminium, carton, etc.) entraîne une 
consommation conséquente des ressources naturelles.  Pourtant, 10 à 45 cycles de lavage suffisent pour que 
les contenants réutilisables  (verre, inox ou PBT)  soient moins émetteurs de gaz à effet de serre que les 
contenants jetables.   
 
PAGE 2 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS REUTILISABLES POUR PLATS A EMPORTER 
 
 Votre bénéfice : 0,5€ à 5€ par contenant réutilisable vendu ou par consigne gardée par le client 
 Votre économie (égale au coût du contenant jetable) : 0,1 à 0,5€ par contenant jetable évité 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat 
(HTVA) 
Prix de vente et 
de consignation 
conseillés 
(TVAC) 
Fournisseurs 
Bocal en 
verre Réutilisable à long terme et recyclable en fin de vie 
Pour plats froids de préférence 
Résistant au congélateur, four et micro-ondes 
Nettoyage facile (résistant au lave-vaisselle) 
Couvercle hermétique 
0 à ~5€/unité 0,5 à 5,5€/unité 
Vos clients (via un ‘appel à 
bocaux’) 
Covera Packaging 
DercoWeck : 
 MCM-Europe 
 VD-Pack 
Plat en 
verre avec 
couvercle 
~3,5 à 10 €/unité 5 à 11€/unité Ikea 
Glassfood (empilable) 
Contenant en PBT 
(polytéréphtalate de 
butylène) et en 
PP 
(polypropylène) 
Usure plus rapide (au moins 100 réutilisations garanties) 
Léger et avec couvercle hermétique 
Convient aux plats chauds et froids 
Nettoyage au lave-vaisselle 
Résistant au micro -ondes (sans couvercle) et au 
congélateur 
~1 à 5€/unité 1,5 à 5,5€/unité 
Fresh’n Go 
Ikea 
K&G 
Vollenbak Verantwoord 
 
Lunchbox 
en inox 
(assiette 
et bol) 
Résistant et réutilisable à l'infini (pas de rouille) 
Couvercle hermétique personnalisable 
Pour plats froids ou chaud (conservation de la température 
1 à 2h) 
Chauffage au four (sans couvercle) et congélation possible 
Compartimentation du contenant possible  
Nettoyage au lave-vaisselle 
~20€/unité 
Vente : 15 à 
25€/unité 
Consigne : 5 à 
10€/unité 
Tiffin (Belgique) 
Greenweez 
Ah Table ! (France) 
Made Sustained 
ReturnR (location)  
PAGE 3 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PLATS À EMPORTER  
Beeswrap   Solution écologique : tissu enduit de cire d’abeille  
Facilement transportable et léger 
Nettoyage à l’eau froide et au savon 
Convient pour emballer les sandwiches et tartines 
Ne pas exposer à la chaleur 
~2 à 5 €/unité 5 à 18€/unité 
OBUZOO 
MyBeeWrap 
La Droguerie Ecologique (cire) 
Merci Les Abeilles 
Wrapi 
Spork (en inox)  Couvert multi-fonctions solide 3 en 1 : cuillère, fourchette, 
couteau 
Gain de poids et de place pour le consommateur qui le 
transporte 
Facile à nettoyer 
~1 à 17€/unité 2 à 18€/unité Pyrene Bushcraft 
Picksea 
Etiquettes en papier ou en 
plastique 
Etiquettes en plastique : 
Etiquette résist ant au lavage  en lave -vaisselle plus d’1 an 
d’utilisation 
Pas de décollage 
Détachable à la main 
Etiquettes en papier : 
Décomposable en lave -vaisselle (nettoyage du filtre du 
lave-vaisselle à effectuer régulièrement) 
Prix variable en 
fonction des 
volumes, tailles et 
options 
/ 
MediaZap (Ittre) 
Accent Eiketten 
LabelPak 
PixartPrinting 
EtiLux 
Etiquettes dry peel 
La technique du Dry Peel permet de ne pas endommager 
l’emballage. L’étiquette se compose d’une couche inférieure 
collante recouverte d’une couche supérieure non-
autocollante qui, une fois détachée, ne collera plus. La 
couche inférieure est en général transparente, permettant 
ainsi de faire (ré)apparaître le texte ou l’image de 
l’emballage sur lequel l’étiquette est collée. 
Prix variable en 
fonction des 
volumes, tailles et 
options 
/ Accent Eiketten 
LabelPak 
Etiqueteuse pour petites 
étiquettes en papier 
enlevables 
Etiqueteuse avec logiciel intégré qui imprime de 
petites étiquettes décollables au lavage 
Utile pour indiquer une quantité limitée 
d’informations (nom du produit, contenu, 
fournisseur, DLC…)  
Coût total : 
~1000€ / AlTech 
 
 
PAGE 4 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS REUTILISABLES POUR PLATS A 
EMPORTER 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir la solution adaptée à vos besoins 
A. Choisissez le(-s) contenant(-s) réutilisable(-s) adapté(-s) à vos besoins :  
 
L’AFSCA est 100% « pour » le zéro déchet, sous les conditions suivantes 2 :  
 Le contenant mis à disposition (par le consommateur ou le vendeur) doit être propre  
 Les contenants consignés doivent être nettoyés par l’Horeca ; 
 Le contenant doit être adapté à l’utilisation que l’on va en faire (contenant résistant 
pour emporter un repas, un aliment chaud…). 
 Le contenant doit être approprié à l’emballage d’aliments. 
 
 Demandez-vous si votre activité exige : 
- Un seul type de contenants. Par exemple  : vous servez uniquement 
des pâtes à emporter ; 
- Plusieurs types de contenants . P ar exemple  : vous proposez un 
assortiment diversifié de préparations à emporter (pâtes, salades 
composées…). 
 Réalisez d’abord une phase de test avec un type de contenant pour un 
produit phare de votre activité afin de tester le taux de réutilisation de 
vos clients 
 Définissez les formats (petits, moyens ou grands ; bols, raviers compartimentés, 
ou pochettes en tissu...)  et les matériaux (verre, tissu enduit de cire d’abeille, 
inox…) de vos contenants pour présenter au mieux vos produits. 
 Veillez aux aspects pratiques à l’usage  : système d’ouverture /fermeture, 
conservation, étanchéité, mode de nettoyage, types d’aliments… 
 Option possible : personnalisez vos contenants ! S’il est personnalisé avec vos 
logos, le contenant véhiculera le nom de votre Horeca fera votre publicité sur 
place et chez le client. La barquette en plastique pour les plats préparés, étant le 
déchet plus visible et encombrant pour un traiteur ou un Horeca take -away, 
l’alternative réutilisable sera un outil de communication efficace pour votre 
établissement. 
B. Optez pour le(-s) mode(-s) idéaux pour la mise à disposition des contenants aux 
clients : 
I. Accepter les contenants de vos clients : 
 Placez des affiches et autocollants aux endroits stratégiques du 
magasin afin que le client pense à rapporter son contenant. 
Apposez un sticker « contenants bienvenus » à l’entrée de 
votre établissement et sur vos outils de communication web et 
papier. Contactez Zero Waste Belgium via 
stickers@zerowastebelgium.org pour vous inscrire et obtenir 
l’autocollant. 
                                                      
2 AFSCA (2019)  : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses achats 
alimentaires ? 
 
 
PAGE 5 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PLATS À 
EMPORTER  
 Encouragez vos clients à revenir avec leur contenant et offrez-leur 
éventuellement une réduction sur leur plat que vous affichez à la carte. Par 
exemple : 0,10€ ou 5% de réduction par plat préparé. 
II. Vente de contenants : solution simple à mettre en œuvre car le client revient lui-
même avec son contenant propre (pas de gestion de consignes). Sensibiliser le 
client pour qu’il revienne avec son contenant. 
III. Instauration d’un système de consigne  : implique le nettoyage et la gestion de 
stocks de contenants consignés. Lorsque le client rapporte le contenant 
réutilisable, il récupère le montant de la consigne. S’il ne le rapporte pas, 
l’établissement conserve ce  montant en caisse. Vous pouvez nettoyer les 
contenants au sein de votre établissement ou fonctionner avec un réseau de 
nettoyage de contenants. 
Pour encore plus de succès  : développez des partenariats avec d’autres  Horeca 
locaux pour mutualiser les achats des contenants et permettre aux clients de les 
utiliser dans plusieurs établissements. Contactez l’association de commerçants 
de votre quartier (via votre commune) pour initier un projet ou rejoignez la Guilde 
des Restaurateurs Good Food pour intégrer le réseau collaboratif bruxellois de 
contenants consignés. 
 Contact : Victoria Lavenne - 0494/80.84.67 - victoria@boentjecafe.be 
 Définissez un prix de vente ou de consign ation des contenants supérieur au coût 
d’achat. Exemple : bocal acheté 1€ que vous consignez 1,5€. 
2. Obtenir les contenants réutilisables et l’équipement nécessaire 
Sur base de vos ventes  de plats/préparations,  de la solution  de vente ou de consigne 
choisie : estimez le nombre de contenants réutilisables à commander. Certains clients 
reviendront automatiquement avec leur contenant , d’autres accumuleront les consignes 
chez eux et les conserveront ou les ramèneront toutes en même temps. 
Pour une réduction maximale de vos coûts, organisez des ‘appels à bocaux’ destinés à vos 
clients. Cela vous permettra non seulement de récolter gratuitement  des contenants mais 
aussi de faire participer le client à l’engagement zéro déchet de votre établissement ! 
 Pour proposer des plats préparés dans des contenants réutilisables en Horeca (pour 
remplacer les produits préemballés) munissez-vous de pinces et cuillères adaptées 
pour servir les préparations , de plats réutilisables pour présenter vos plats et 
salades préparés et une balance avec déduction de la tare  des contenants  (si 
vente au poids  : pesage des bocaux avant de les remplir) . Du matériel de 
récupération à prix intéressants est disponible sur clicpublic.be et 2ememain.be. 
 Système de consignes avec nettoyage sur place  : installez un lave-vaisselle adapté au 
nombre de plats à nettoyer chaque jour. 
3. Aménager l’espace de stockage et de nettoyage dans votre établissement 
Les plats préparés peuvent être mis en rayon directement dans vos contenants consignés 
et/ou servis au comptoir dans les contenants apportés  par le client , vendus neufs en 
magasin, ou dans des contenants consignés. 
   
PAGE 6 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PLATS À 
EMPORTER  
Pour mettre en place un système de nettoyage des consignes au sein de votre 
établissement, prévoyez l’espace et les travaux nécessaires (arrivée d’eau et d’électricité) à 
l’installation d’un lave -vaisselle. Prévoyez un espace pour stocker les consignes sales 
récupérées et un espace pour les consignes propres avant leur remise en rayon. 
4. Former votre personnel à la solution zéro déchet 
Votre équipe sera votre meilleure ambassadrice ‘zéro déchet’ pour : 
 Faciliter l’adoption de la solution en soutenant les intérêts écologiques et 
économiques et encourager les clients à réutiliser leurs contenants. 
 Bien vendre les contenants et/ou le système de consignes (encodage dans le 
système de caisse) en expliquant au client qu’il peut rapporter ses consignes lors 
de son prochain passage en magasin. 
 Servir le client dans des contenants réutilisables. 
 Pour les plats préparés, p révoyez un système de mesure des portions  (par 
exemple : 2 louches de pâtes et 1 louche de sauce) . Les contenants 
apportés par les clients pourront être de tailles diverses, ce système vous 
permettra de garantir la vente d’une portion définie.  
 Parcours de nettoyage pour le s ystème de consignes : prévoyez un espace pour 
récupérer les consignes sales , une zone de nettoyage et de stockage des 
consignes propres. 
 Le nettoyage de contenants demande entre 30 et 60 secondes par contenant. 
Avec un coût salarial moyen dans l’Horeca belge de 27,4€/h, le nettoyage d’une 
unité coûtera entre 0,23 et 0,46€. 
 Passer les nouvelles commandes de contenants. 
5. Encourager vos clients à revenir avec les contenants réutilisables 
 Communiquez sur les avantages écologiques et économiques de la réutilisation des 
contenants (affiches dans l’établissement, publications sur le  site internet et/ou les 
réseaux sociaux). 
 Développez une communication inspirante et pratique : 
 Mettez en avant l ’usage de contenants réutilisables ou le système de 
consigne sur des affiches dans votre établissement et/ou dans le menu.  
 Communiquez sur l’impact en termes de  réduction de déchets grâce aux 
contenants réutilisables . Exemple  : «  5 kg de déchets plastiques évités 
chaque jour » 
 Indiquez dans vos outils de communication (réseaux sociaux, site web, 
dépliants, etc.) que les contenants des clients sont bienvenus. 
 Précisez au client qu’il doit bien nettoyer son contenant apporté afin d’éviter toute 
contamination pour les autres produits vendus (conformément aux normes AFSCA). 
L’Horeca a d’ailleurs l’obligation de refuser un contenant qui pourrait mettre à 
mal l’hygiène générale. 
6. Fin de vie des contenants réutilisables 
En fin de vie du contenant (lorsqu’il est fendu, percé, etc.), proposez à vos clients de le 
ramener dans votre magasin (pour le recycler via votre fournisseur) ou d’employer la filière 
de recyclage appropriée. 
