 
PAGE 1 DE 4 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - CONTENANTS R ÉUTILISABLES POUR BOISSONS 
CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR BOISSONS  
Pour tout établissement Horeca servant des boissons chaudes  (café, thé, 
etc.) et/ou froides  (jus, soda, thé glacé etc.) sur place et/ou à emporter 
AVANTAGES POUR VOTRE ÉTABLISSEMENT 
1. REDUISEZ VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS  COUTS 
Remplacer les gobelets à usage unique par des gobelets ou mugs réutilisables permet de 
réduire considérablement les déchets générés par votre établissement. 
Évitez le coût d’achat des gobelets jetables (0,03 à 0,06€/unité), la charge de travail et 
les coûts de gestion des déchets.  À la place, vendez des contenants réutilisables ou 
mettez en place un système de consigne ! Le montant de la consigne couvre généralement 
le coût d’achat et doit être suffisant pour inciter le client à rapporter son contenant.  
2. AMELIOREZ VOTRE IMAGE ET FIDELISER VOS CLIENTS 
Proposer des contenants réutilisables pour boissons démarque votre établissement par son 
positionnement ‘zéro déchet’ : leur personnalisation véhiculera votre nom et vos clients se 
rappelleront votre enseigne. Les clients sont ainsi fidélisés et deviennent eux-mêmes 
acteurs du mouvement ‘zéro déchet’. Le Boentje Café témoigne que les clients 
sensibilisés à la pratique prennent rapidement l’habitude de réutiliser leur contenant . 
3. ANTICIPEZ LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTO RIELLE 
En janvier 2019, les « Etats membres de l’Union Européenne ont confirmé l'accord obtenu 
avec le Parlement européen […] au sujet du projet de directive sur les produits en plastique 
à usage unique »0F 
1. La  directive  interdit notamment les gobelets en plastique jetable . 
Le parlement wallon avait anticipé cette réglementation en juillet 2018 en votant un principe 
général d’interdiction de l’usage d’ustensiles jetables en matière plastique (tels que les 
gobelets et les tasses) essentiellement destinés à l’usage alimentaire 1F 
2. 
À Bruxelles, de plus en plus d’établissements soutiennent la réutilisation des contenants 
pour boissons (Hinterland, Boentje Café, Le Local…). 
                                                      
1 Actu Environnement (21 janvier 2019), « Interdiction des plastiques jetables : le Conseil valide l'accord 
négocié avec le Parlement européen ». 
2 La Libre (19 juillet 2018), « Gobelets, tasses, assiettes... Comment la Wallonie organise la fin du 
plastique jetable ». 
Saviez -vous que  : 
En moyenne, un Français jette 2 à 5 kg de gobelets par an. En cause, la consommation 
galopante de gobelets couplée à une durée moyenne d’utilisation d’environ 15 minutes. 
o La fabrication d’un gobelet en plastique requiert 3,2 g d’équivalent pétrole et 500 ans 
pour se dégrader  entièrement. 
o Le poids des gobelets varie de 2,5 g pour les gobelets de boissons froides  à 26 g pour 
les gobelets à café . 
Pour les gobelets à café, on estime à 1 million d’unités jetées chaque minute dans le monde. 
Ils sont rarement recyclables (donc, incinérés ou enfouis en fin de vie) car une couche de 
plastique est ajoutée au carton pour assurer leur étanchéité. De plus, ils sont souvent 
accompagnés d’un couvercle et d’un bâtonnet mélangeur à usage unique.  
PAGE 2 DE 4 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - CONTENANTS R ÉUTILISABLES POUR BOISSONS 
Solutions suggérées Critères de choix Coûts d’achat (HTVA)  Retour sur investissement Fournisseurs 
Gobelet réutilisable 
en polypropylène 
2F 
3 
Léger, résistant aux chocs, facile à empiler et 
personnalisables 
Solution bon marché 
Adapté aux boissons froides et chaudes 
3F 
4 sur place 
et/ou à emporter  
Entre ~0,30 et 
0,60€/unité 
Moyenne : ~0,45€/unité 
Personnalisation : 
~0,20€/unité 
Gobelet réutilisable non-personnalisés 
rentabilisé après 11 réutilisations et gobelet 
réutilisable personnalisé rentabilisé après 16 
réutilisations 
Économie de 0,04€/gobelet jetable évité   
Nombre total moyen estimé de 250 
réutilisations  
EcoCup 
Rekwup 
Huhtamaki  
L’atelier du gobelet  
Cupkiller  
Klean Kanteen  
Verre  Recyclable à l’infini et personnalisable  
Nettoyage facile et hygiénique 
Adapté aux boissons froides sur place  
À partir de ~0,50€/unité 
Verre rentabilisé après 12 réutilisations  
Ensuite : économie de 0,04€/gobelet jetable 
évité 
Matoreca  
LP Horeca 
Tasse en 
porcelaine Nettoyage facile et hygiénique 
Adapté aux boissons chaudes sur place 
Entre ~1 et 1,80€/unité 
À partir de ~7€/unité 
pour un produit artisanal 
en céramique 
Tasse rentabilisée après 24 réutilisations 
Ensuite : économie de 0,04€/gobelet jetable 
évité 
Vaisselle au kilo 
Makro 
Marie Brisart 
AnnaBelle 
Anita Le Grelle  
Mug à café (en 
céramique, inox 
ou polypropylène) 
Solides, esthétiques et personnalisables 
Adapté aux boissons chaudes sur place et à 
emporter. Choisissez un contenant avec un bandeau 
de silicone pour éviter les brûlures et améliorer la 
prise en main Nettoyage facile (compatible au lave-
vaisselle) 
Entre ~1 et 5€/unité 
Moyenne : ~3€/unité 
Vente de mug : nouvelle marge pour l’Horeca 
Consigne des mugs à café au prix coutant : 
coûts de gestion uniquement 
Économie de 0,04€/gobelet jetable évité 
Billie Cup 
Keep Cup 
Bodum 
Maxi Coffee 
Klean Kanteen 
Bouteille 
isotherme en 
inox 
Boisson maintenue chaude plus longtemps 
Contenant résistant et solide 
Pour boissons chaudes ; sur place et à emporter 
~20€/unité de 0,5 L Vente de bouteilles isothermes : nouvelle 
marge pour l’Horeca 
Qwetch  
Maxi Coffee 
Klean Kanteen  
Bocal en verre  
Original et gratuit (si récupérés) 
Adapté aux boissons froides et chaudes (avec un 
verre assez épais pour ne pas se brûler) ; sur place 
et à emporter 
Utilisez le couvercle pour les boissons à emporter 
Nettoyage facile (compatible au lave-vaisselle) 
Entre 0 et ~5€/unité 
Bocal récupéré : gratuit 
Bocal en verre acheté rentabilisé après 62 
réutilisations 
Économie de 0,04€/gobelet jetable évité  
Vos clients ! 
Res-sources : le 
portail de la Récup' 
et de la 
revalorisation  
                                                      
3 Il est recommandé - pour les boissons chaudes en particulier - d’opter pour des gobelets  sans bisphénol A  (perturbateur endocrinien), ni mélamine  (plastique 
peu toxique), deux produits qui se libèrent dans les aliments au contact de la chaleur. 
4 Existent au format ‘expresso’ (10 cl) et ‘lungo’ (25 à 35 cl). 
 
PAGE 3 DE 4 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - CONTENANTS R ÉUTILISABLES POUR BOISSONS 
MISE EN ŒUVRE  
1. Choisir la solution adaptée à vos besoins 
 Choisissez un contenant réutilisable et un fournisseur adapté à vos besoins :  
• Contenant avec ou sans personnalisation ; 
• Offre de boissons sur place et/ou à emporter ; 
• Prévoir un couvercle adapté pour les boissons à emporter. 
• Personnalisez le gobelet ou mug pour associer votre nom à la démarche zéro 
déchet. Le gobelet jetable étant le déchet plus visible pour un café ou un vendeur 
de jus et sodas, l’alternative réutilisable sera un outil de communication efficace 
pour votre établissement (via le gobelet en lui-même, des affiches, les réseaux 
sociaux, les explications au comptoir, le bouche à oreilles…). 
 Optez pour un ou plusieurs modes de mise à disposition des contenants aux clients 
• Vente de contenants pour boissons : plus simple pour l’Horeca car le client 
revient avec un contenant propre (pas besoin de gérer les 
consignes). 
 Indiquez au client de bien nettoyer son contenant 
apporté afin d’éviter toute contamination pour les autres 
produits vendus (conformément aux normes AFSCA). 
• Système de consigne : nettoyage et gestion des stocks de consigne nécessaire 
Pour optimiser le succès du système : développez des partenariats avec d’autres 
cafés et restaurants de votre quartier/commune pour mutualiser les achats des 
consignes et permettre aux clients de les utiliser dans plusieurs établissements. 
Contactez l’association de commerçants de votre quartier pour initier un projet. 
2. Commander les contenants réutilisables 
Estimez le nombre de contenants réutilisables dont vous avez besoin et prévoyez les 
nouvelles commandes (chaque mois ou chaque trimestre, par exemple) :  
• Une partie des contenants ne sera pas rapportés par vos clients. Par exemple, 
des touristes et des étudiants en visite garderont le contenant comme souvenir, 
des clients oublieront de les ramener… 
• Des clients pourraient accumuler les consignes chez eux avant de les rendre 
toutes en un coup. 
3. Aménager l’espace de stockage dans votre établissement 
Prévoyez un espace de stockage pour :  
• La vente de contenants ; 
• La réception des consignes sales, nettoyer les consignes rapportées et ranger 
les contenants propres (si vous optez pour le système de consigne uniquement). 
Saviez-vous que  : 
En Allemagne, la ville de Fribourg (250.000 habitants) a lancé en 2016 l’action « Fribourg 
Cup  » qui met à disposition des établissements vendant du café des gobelets à café 
réutilisables consignés (1€) . La majorité des cafés de la ville participe à cette initiative qui a 
rencontré un grand succès et permis à réduire considérablement les déchets liés aux gobelets à 
café jetable. 
 
 
Page 4 de 4 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR BOISSONS 
ZÉRO DÉCHET 
4. Former votre personnel pour qu’il devienne ambassadeur zéro déchet 
Formez le personnel à la solution zéro déchet pour : 
• Faciliter son adoption et encourager les clients à revenir avec leurs contenants 
en mettant en avant les intérêts écologiques et économiques de la solution. 
• Vendre les contenants et/ou le système de consignes en expliquant au client qu’il 
peut les rapporter lors de son prochain passage. 
• Récupérer, nettoyer et stocker les consignes (uniquement système de 
consignes).  
5. Encourager vos clients à revenir avec les contenants réutilisables 
Communiquez sur les avantages écologiques et économiques de la réutilisation des 
contenants (affiches dans l’établissement, publications sur votre site internet et vos réseaux 
sociaux). Développez une communication inspirante et pratique : 
• Mettez en avant la vente ou le système de consigne sur des affiches dans votre 
établissement et dans le menu. 
• Communiquez sur l’impact en termes de réduction de déchets grâce à l’utilisation 
de contenants réutilisables. Exemples : 
« Au bout de 7 réutilisations, l’impact environnemental du gobelet 
réutilisable devient inférieur à celui du gobelet jetable »4F 
5 
Faites l’addition des déchets évités : « 1000 boissons déjà vendues en 
gobelets réutilisables = 14 kg de déchets évités  » 
• Apposez un sticker « contenants bienvenus »  à l’entrée 
de votre établissement et vos outils de communication 
web et papier pour rappeler à vos clients de revenir avec 
leur propre contenant. 
Contactez Zero Waste Belgium via 
stickers@zerowastebelgium.org  pour obtenir l’autocollant. 
• Encouragez vos clients à revenir avec leur contenant et 
offrez-leur éventuellement une réduction sur leur boisson que vous affichez à la 
carte et sur le tableau des boissons. Exemples :  
- Le Boentje Café et Hinterland vendent des contenants réutilisables et offrent 
une réduction aux clients qui apportent leur propre contenant. 
- Melbourne Coffee  offre une réduction de 0,50€ par café. 
6. Recycler les contenants réutilisables lorsqu’ils sont trop usés ou cassés 
En fin de vie du gobelet ou mug (lorsqu’il est fendu, percé, etc.), vous pouvez demander à 
votre fournisseur de le recycler ou employer la filière de recyclage appropriée. 
                                                      
5 Entreprise-Environnement (2018) : « Stop aux gobelets jetables en entreprise ! » 
NB : ce calcul prend en compte l’ensemble des impacts environnementaux au cours du cycle de vie 
du contenant (fabrication, utilisation, fin de vie). 