une étape d’épluchage et de nettoyage des légumes
une étape de nettoyage de l’espace de travail
une étape de préparation des denrées alimentaires
La gestion et de tri des biodéchets devient obligatoire à Bruxelles pour les professionnels.
Désormais, les biodéchets ne pourront plus être destinés au “tout-venant” mais devront être
triés à la source et valorisés. Cette règlementation concerne principalement les déchets
alimentaires de cuisine et de table ainsi que les déchets verts, issus des espaces verts
entourant les bâtiments occupés par les professionnels en Région de Bruxelles-Capitale. 
Dans le cadre de cette nouvelle règlementation, nous avons rencontré Kathy Brison,
Coordinatrice de la cellule vulgarisation pour l’AFSCA. L’occasion de faire le point sur les règles
d’hygiène liées au tri des biodéchets.
Le tri des biodéchets sera bientôt obligatoire dans les entreprises. Quels sont les principaux
enjeux de cette nouvelle règlementation pour les contrôles AFSCA ?
Au niveau des contrôles AFSCA, il n’y aura pas de changement. Les contrôles de l’AFSCA sont axés sur
la sécurité alimentaire. La gestion des biodéchets, ou des déchets de manière globale, est abordée
lors des contrôles sous l’œil de la sécurité alimentaire c’est-à-dire que le déchet ne doit pas être une
source de contamination des aliments.
Quelles sont vos principales recommandations pour trier les biodéchets alimentaires ?
Les déchets alimentaires doivent être stockés de manière à ne pas contaminer les espaces de
préparation et les denrées alimentaires consommables. Les poubelles doivent être vides selon les
besoins, minimum une à deux fois par jour.
La poubelle située dans la cuisine ou dans les espaces de préparation de denrées alimentaires doit
pouvoir être fermée pour éviter la contamination des denrées alimentaires.
Les conteneurs à déchets situés à l’extérieur de la cuisine doivent faire l’objet d’une attention
particulière pour éviter d’attirer les animaux et les insectes.
Et si les professionnels manquent d’espace pour stocker leurs biodéchets ?
Une organisation dans le temps et dans l’espace peut permettre d’utiliser un même lieu pour
différentes étapes. Par exemple, un professionnel qui a une toute petite cuisine peut organiser son
travail en plusieurs étapes :
Tri et valorisation des biodéchets : 
Un service de facilitation accompagne les professionnels
 
Een facilitatiedienst biedt begeleiding aan professionals
 
Interview de Kathy Brison
 Coordinatrice de la cellule vulgarisation pour l'AFSCA
 
Y a-t-il des points d’attention spécifiques pour les contenants ?
Les poubelles doivent être placées le plus loin possible des denrées alimentaires pour éviter la
contamination. Dans l’organisation de la journée de travail, la poubelle peut rester ouverte lorsque les
déchets doivent être évacués de manière continue, par exemple à des moments intenses de service
dans les restaurants ou les cuisines de collectivité. Une fois cette période de « rush » terminée, la
poubelle doit être fermée et toute personne qui la manipule doit se laver rigoureusement les mains.
En outre, les contenants doivent être faciles à laver et à désinfecter. Les poubelles et conteneurs à
déchets doivent être repris dans un plan de nettoyage, dans lequel on précise comment et à quelle
fréquence ils sont nettoyés.
L’AFSCA est également attentive à la réduction du gaspillage alimentaire et des déchets. Quels
sont vos recommandations à ce sujet ?
Il s’agit de se demander si les denrées alimentaires que vous jetez à la poubelle sont réellement un
déchet. Certaines parties de légumes ou de fruits légèrement défraichis, peuvent encore être
consommées avec un peu de créativité. Il faut toutefois être bien attentifs aux moisissures, elles
produisent des toxines qui rendent le produit impropre à la consommation. Les toxines ne peuvent
pas être détruites par la cuisson. 
Une autre manière de réduire le gaspillage alimentaire est de bien déchiffrer les dates de péremption
des aliments. Certaines denrées alimentaires peuvent encore être consommées après la date de
péremption, si l’étiquette indique « A consommer de préférence avant ... ». Par contre les denrées
alimentaires dont la date de péremption est reprise sous « A consommer jusqu’au… » ne peuvent
plus être consommées après cette date, elles doivent être jetées. 
Des sessions d’information sur le gaspillage alimentaire sont régulièrement programmées sous
forme de webinaire par la cellule de vulgarisation de l’AFSCA. 
N’hésitez pas à vous inscrire via https://www.favv-afsca.be/cva/formation/#gaspillage
Vous souhaitez bénéficier des services du 
facilitateur biodéchet ? 
Contactez les experts via
biodechetspro@environnement.brussels
Plus d’infos sur le facilitateur