Sylvain Regout est Attaché au Service Environnement et Développement durable de la
commune de Woluwe-Saint-Pierre. Nous l’avons rencontré pour évoquer le processus de tri
des biodéchets assuré par la commune.
Pourquoi le tri des biodéchets a-t-il été mis en place par la commune ? 
Dans la commune de Woluwe-Saint-Pierre, le flux des déchets verts est considérable. Ils proviennent
principalement des espaces verts entretenus par la commune et des collectivités publiques
(crèches, écoles, etc.). Ils représentent des enjeux tant financiers qu’environnementaux puisque le
traitement de ces déchets est pour l’instant assuré en dehors de la Région de Bruxelles-Capitale ce
qui entraîne des frais de sous-traitance (liés au transport et au traitement) ainsi qu’un
appauvrissement des sols de la commune.
En outre, notre commune participe au projet Carbone, un projet expérimental mené par plusieurs
administrations communales (Saint-Gilles, Uccle, Anderlecht et Woluwe-Saint-Pierre) et une
administration régionale (Bruxelles Mobilité) qui vise une valorisation locale des déchets verts publics.
Dans ce projet, nous souhaitons proposer des solutions locales et innovantes au traitement des
déchets verts, et travailler en partenariat avec les collectivités publiques.
Aviez-vous des freins / des a priori avant d’entamer ce processus ?
Il y a toujours des craintes. D'une part, elles ont été représentées par les aspects réglementaires,
notamment pour les Déchets de Cuisine et de Table. D’autre part, elles concernaient les risques de
nuisances éventuelles, qu’elles soient olfactives ou relatives à la présence de nuisibles (rats) mais
aussi à la problématique de la surface disponible à Bruxelles. 
Quelles ont été vos priorités ? Comment les avez-vous identifiées ? Comment vous êtes-vous
organisés ?
Notre priorité porte sur les déchets verts, compte tenu du flux local important. Pour poursuivre le
processus, nous mettons en place des solutions concrètes à l’aide du Facilitateur biodéchets et via le
projet Carbone tout en explorant les questions spécifiques en termes de faisabilité, de contraintes et  
 d’engagement de personnel. 
Tri des déchets :
Témoignages de professionnels bruxellois
 Interview de Sylvain Regout 
Attaché au Service Environnement et Développement
durable de la commune de Woluwé-Saint-Pierre 
 
Quel a été l’apport du Facilitateur biodéchets ? 
Le facilitateur nous a fourni beaucoup de ressources. Nous avions des questions très spécifiques
auxquelles il nous a apportés des réponses concrètes mais aussi un soutien à travers des réunions, la
préparation de dossier, le travail sur des scénarios et des échanges. Nous avons eu beaucoup
d’interactions ensemble. Le Facilitateur permet de créer un véritable réseau et de disséminer les
informations et solutions entre acteurs. 
En quoi est-ce que cela a facilité votre pratique ?
Cela nous a permis d'explorer les solutions existantes via le projet Carbone et de voir ce qui est le
plus adapté au contexte et besoins de la commune mais aussi comment faciliter ces changements
au niveau bruxellois (les démarches à mettre en place, le coût, la charge de travail, les solutions pour
faire face au cadre réglementaire, etc.). 
Quels sont les impacts de ce type de tri aujourd’hui ? 
Pour les déchets verts, cela offre une possibilité d’action concrète sur un volume annuel d’environ
752 tonnes. A l’heure actuelle, nous ne pouvons pas encore dire si cette gestion locale de ce flux de
déchets assurera une réduction des coûts car des investissements sont nécessaires. Mais cette
relocalisation permettra une diminution de nos impacts environnementaux en termes de transports
et d’appauvrissement des sols. 
Quelle est la prochaine étape ? 
Il s’agit de continuer à peaufiner nos scénarios avec l’aide du Facilitateur biodéchets. A travers notre
pratique et notre collaboration avec le Facilitateur, nous créons un véritable réseau entre tous les
acteurs et nous contribuons à l’évolution du cadre réglementaire puisque des retours de terrain sont
assurés auprès de Bruxelles Environnement. 
Que conseilleriez-vous à une commune qui souhaite se lancer ?
Ne pas hésiter à utiliser les ressources à disposition ! Le facilitateur biodéchets a beaucoup
d’informations utiles pour faire face aux freins et y répondre de manière adéquate. 
Vous souhaitez bénéficier des services du facilitateur
biodéchet ? 
Contactez les experts via
biodechetspro@environnement.brussels
Plus d’infos sur le facilitateur