 
PAGE 1 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET –COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES LIQUIDES EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 
COMMERCES ALIMENTAIRES : PRODUITS 
ALIMENTAIRES LIQUIDES EN VRAC OU 
CONSIGNÉS 
 
 
 
 
Les alternatives réutilisables aux bouteilles jetables (en plastique, en verre, en aluminium) 
sont principalement : 
 La vente de produits alimentaires liquides en vrac (le magasin s’approvisionne 
en produits liquides en grands conditionnements) : 
 Soit le client apporte sa propre bouteille ou  achète une nouvelle bouteille en 
magasin (qui lui appartiendra, qu’il nettoiera et réutilisera) pour se servir lui -même 
en magasin. Il s’agit de la s olution la plus simple à mettre en œuvre car le client 
revient avec son contenant nettoyé.  
 Soit le magasin paie un système de nettoyage des contenants auprès d’un 
prestataire externe. Cette solution est souvent plus coûteuse et moins écologique 
(à cause du transport des bouteilles). 
 La vente de produits alimentaires liquides en bouteilles en verre consigné 
(préremplies et fermées) . Le client ramène les bouteilles consignées vides en 
magasin et récupère le montant de la consigne. Le nettoyage et le remplissage de la 
bouteille consignée est effectué par le fournisseur ou le producteur qui approvisionne 
le magasin. 
 
Saviez-vous que1 : 
Laver une bouteille en verre consomme 75% moins d’énergie et 33% moins d’eau que de la 
recycler. De plus, la bouteille en verre pourra être réutilisée plus de 50 fois. Pour recycler le verre, il 
faut monter à une température de 1500°C (1 400°C pour le plastique).  Réutiliser le plus possible un 
contenant avant son recyclage réduit fortement la consommation de ressources.  
 
Pour assurer le succès de l’offre de produits liquides en vrac, il est essentiel de maintenir 
une hygiène impeccable et de sensibilis er le client aux impacts écologiques et 
économiques positifs du système. La présence de fontaines à liquides alimentaires en vrac 
intriguera et attirera une nouvelle clientèle.  
Selon Jean Bouteille, leurs produits alimentaires liquides (vinaigre, vin, huile…) coûtent au 
client entre 5 et 30% de moins que les produits pré-emballés de même qualité. 
 Par exemple : huile d’olive bio espagnole  en vrac coûte 8€/L (prix final) ; le même 
produit coûte entre 8,5 et 9€/L en bouteille pré-emballée. 
Le client réalise une économie à partir du 3 ème achat car il paie d’abord son 
contenant (prix de vente conseillé : 2€/bouteille) + le prix du produit. 
À partir des années 1980, les bouteilles consignées ont été largement remplacées par des 
bouteilles en p lastique et en verre jetables . Aujourd’hui, les bouteilles consignées sont à 
nouveau en pleine croissance. 2 De plus en plus de commerces alimentaires bruxellois 
proposent des bouteilles réutilisables à leurs clients  : SuperMonkey, Stock, The Barn Bio 
Market, Bio Vrac, etc. 
                                                      
1 « Ma bouteille s’appelle revient ! » 
2 « La consigne ou le succès du retour à l’envoyeur », Le Monde, 11/05/2019 
Jean Bouteille  
PAGE 2 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET –COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES LIQUIDES EN VRAC OU CONSIGNÉS 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir et commander les installations nécessaires à la mise en rayon des produits 
Pour chaque gamme de produit alimentaire liquide que vous proposez, choisissez votre fournisseur de produits en grands conditionnements.  
Certains fournisseurs livrent directement dans des fûts ou des cuves consignés. Si vous optez pour la vente en vrac, installez les distributeurs 
qui vous conviennent au mieux pour présenter chaque produit liquide que vous souhaitez vendre en vrac en magasin. 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat (HTVA) Fournisseurs 
Meubles de distribution en vrac de 
produits alimentaires liquides 
(huiles, vinaigres, jus, sirops, 
bières, vins…) 
 
Fonctionnalités des systèmes de distribution3 : 
 Connexion rapide aux pompes 
 Pompage du liquide à l’aide d’une pompe en inox à la 
norme alimentaire (vidage proche de 100%) 
 Remplissage rapide (jusqu’à 3L/min.) 
 Gestion de la présence de bouteille, de l’anti-
débordement et système anti-goutte 
 Impression étiquettes 
Les produits conditionnés connectés au système peuvent 
être livrés par le fournisseur du système de distribution 
(exemple : Jean B outeille) ou achetés par le magasin , de 
façon autonome. 
Installation du mobilier et formation du personnel à 
l’utilisation et l’entretien : frais fixes de ~500€ (autant 
pour l’achat que la location de la solution) 
En générale, un commerce a besoin de 2 meubles 
comportant en moyenne 10 fontaines 
Location des meubles (~10,20€/mois) et des 
fontaines entretien inclus (entre 37 et 
45€/fontaine/mois) pendant 48 mois : ~430€/mois  
Achat des fontaines : ~350€/fontaine 
Jean Bouteille 
Bio création 
bois 
3JD 
Cuves en inox   Robinet pratique à utiliser 
 Huiles et vinaigres fournis par certains producteurs en 
cuves en inox consignés 
 Contenant réutilisable 
5l = ~60€/unité 
10l = ~65€/unité 
20l = ~100€/unité 
50l = ~130€/unité 
Bionaturels 
Aura Industrie 
Fûts (en bois ou 
EPS) 
Les fûts alimentaires sont soit munis d’un couvercle à visser, 
soit d’une genouillère en métal pour assurer l’étanchéité à 
l’air et l’humidité. 
Le vin est fourni par certains producteurs en fûts consignés 
réutilisables. 
3l = ~25€/unité 
12l = ~60€/unité 
30l = ~85€/unité 
Le viticulteur reprend gratuitement son fût s’il le 
consigne. 
Horeca Shop 
Vidaxl 
Fût 
Alimentaire 
Gilac 
                                                      
3 Catalogue 3JD, spécialiste du vrac liquide 
 
PAGE 3 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET –COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES LIQUIDES EN VRAC OU CONSIGNÉS 
2. Aménager et entretenir le rayon vrac de votre établissement 
 Choisissez l ’emplacement le plus adapté pour le rayon vrac de vos produits 
alimentaires liquides et p révoyez un espace où le client peut poser sa bouteille et la 
fermer. 
 Privilégiez des référencements de produits clairs pour indiquer  toutes 
informations utiles au client  (nom et pays d’ origine du produit, certifications, date 
limite de consommation,  prix, indications nutritionnelles , présence/absence 
d’allergènes, etc.). 
 Pour garantir une bonne hygiène du rayon :  
o Prévoyez un récolteur pour récupérer le liquide sous chaque fontaine (en 
cas de débordement accidentel, mauvaise manipulation, etc.)  et n ettoyez 
régulièrement ce récolteur. 
o Nettoyage avec un système de fûts ou de cuves : nettoyez les cuves en 
magasin à chaque vidage, idéalement. Au moins, une fois toutes les 2 semaines 
si le roulement de produit est important. Séchez bien les récipients avant tout 
nouveau remplissage. 
 Les contenants pour  vinaigre devront être nettoyés très régulièrement pour 
éviter la formation de mère de vinaigre. 
o Tenez à jour et affichez aux endroits stratégiques du magasin les plans de 
suivi du nettoyage des récipients et des rayons afin de gagner la confiance 
des clients concernant l’hygiène et la propreté de ce rayon. 
 Pour garantir la traçabilité des produits vendus : notez par produit et par lot ouvert le 
numéro de lot, la date d’ouverture et la date limite de consommation sur un papier ou 
dans un fichier électronique. En cas de contrôle de l’AFSCA ou de problème avec un 
lot, il est essentiel de pouvoir contrôler cela de manière systématique. 
3. Choisir et commander les contenants réutilisables proposés aux clients 
 
L’AFSCA retient l’attention sur les points suivants : 
 Le contenant doit être adapté à l’utilisation que l’on va en faire et approprié 
à l’emballage d’aliments.4 
 Pour réutiliser les bouteilles avec un système de consigne, des procédures 
sanitaires complexes sont à suivre. Dans ce cas, le commerçant est responsable de 
l’état de propreté des bouteilles réutilisées.  
 
 Définissez les formats  (0,5L, 0,75L, 1L… ) et les matériaux (verre , inox) de vos 
bouteilles les plus pratiques pour vos clients  et qui conviennent à votre commerce  : 
système d’ouverture/fermeture avec bouchon mécanique ou bouchon à vis, étanchéité, 
facilité de nettoyage… 
 Personnalisez vos bouteilles avec le nom de votre commerce permet de véhiculer le 
nom de votre commerce et de faire de la publicité sur place et chez le client. 
                                                      
4 AFSCA (2019) : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses 
achats alimentaires ? 
AFSCA : Les informations et les étiquetages relatives aux produits (traçabilité, date de 
péremption, origine) doivent être visible dans le magasin et à disposition des clients. 
 
 
 
PAGE 4 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES LIQUIDES EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 Possibilité : chercher des partenariats avec d’autres commerces de votre 
quartier pour mutualiser l’emploi de contenants consignés  et/ou avec une 
personnalisation commune . Ainsi, les clients pourront utiliser vos contenants 
dans plusieurs établissements  et les emploieront plus coura mment. Faites appel 
aux Quartiers Durables Citoyens pour soutenir l’initiative. 
 Estimez le nombre de bouteilles réutilisables à commander mois après mois (pour 
la vente et/ou la consignation). Certains clients reviendront automatiquement avec leur 
contenant, d’autres accumuleront les consignes chez eux et les conserveront ou les 
ramèneront toutes en même temps. 
 Certains fournisseurs de bouteilles et de système de distribution de vrac liquide 
proposent de collecter les bouteilles sales en magasin et de les laver dans une station 
de nettoyage centralisée. 
 Coût du nettoyage (Jean Bouteille) : 0,50€/bouteille (à partir de 100 bouteilles). 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat (HTVA) 
Prix de 
vente 
conseillé 
(TVAC) 
Fournisseurs 
Bouteille 
en verre 
avec 
bouchon 
mécanique 
 
Bouteilles solides, adaptées à la 
conservation des produits 
Largement utilisées et peu chères 
La transparence du verre permet 
au client de voir le produit et le 
niveau de remplissage de la 
bouteille. 
0,5L : ~0,75€ 
1L : ~0,90€ 
 Coût de personnalisation : 
~0,07€/étiquette 
1,5 à 2,7€ 
Ecodis 
Bionaturels 
Bouteilles et 
bocaux 
Mini bouteilles 
 
Bouteille en 
inox avec 
bouchon 
 
Longue durée de vie 
Bonne conservation des produits 
0,5L : ~8€ 
0,5L : ~15€ 
 Coût de personnalisation : 
0,07€/étiquette) 
10 à 20€ Qwetch 
Toptex 
4. Mettre en rayon les contenants réutilisables proposés aux clients 
 Prévoyez l’ espace nécessaire pour les bouteilles dans le magasin  : stocks, 
consignes propres en magasins, réception des consignes sales… 
 Vendez des bouteilles réutilisables avec des visuels  aux endroits stratégiques du 
magasin (rayon vrac liquide, principalement) et encouragez le client à revenir avec. 
   
 
PAGE 5 DE 5 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES LIQUIDES EN VRAC OU CONSIGNÉS 
5. Former votre personnel à la solution zéro déchet 
Formez votre personnel, qui sera votre meilleur ambassadeur zéro déchet : 
 pour faciliter l’adoption de la solution auprès du client  : en soutenant les 
intérêts écologiques et économiques et en encourageant le client à réutiliser ses 
contenants. 
 pour employer et entretenir le système de vrac liquide adopté : remplissage du 
système de distribution, accompagnement des clients à l’utilisatio n du système en 
magasin, étiquetage, encodage dans le système de caisse. 
 pour nettoyer et réapprovisionn er le rayon vrac liquide  et les contenants . 
Maintenir une hygiène impeccable est essentiel  pour rassurer le consommateur 
par rapport à l’achat en vrac. Les dates du nettoyage par zone du magasin et type 
de contenant doivent être notées et classées ou affichées afin de pouvoir les 
montrer en cas de contrôle de l’AFSCA. 
 En cas de s ystèmes de consignes : à récupérer, préparer au nettoyage, stocker et 
mettre en rayon les consignes. 
6. Encourager vos clients à revenir avec les contenants réutilisables 
 Communiquez sur les avantages écologiques et économiques  
de la vente de liquide en vrac (réseaux sociaux, site web, 
dépliants, etc.) ainsi que sur comment faire ses  courses en 
vrac de produits liquides avec des contenants réutilisables.  
Indiquez dans vos outils de communication  que les 
contenants des clients sont bienvenus. 
 Apposez un sticker « contenants bienvenus »  à l’entrée 
de votre établissement et sur vos outils de communication 
web et papier pour rappeler à vos clients de revenir avec 
leur propre contenant.  
 Communiquez sur l’impact environnemental en termes de 
réduction de déchets grâce aux contenants réutilisables. 
Exemple : « 390 g de déchets de verre évités à chaque réutilisation de votre bouteille ».  
 Précisez au client de bien nettoyer ses bouteilles afin d’éviter toute contamination 
pour les autres produits vendus (conformément aux normes AFSCA). Le 
commerçant a d’ailleurs l’obligation de refuser un contenant qui pourrait mettre à 
mal l’hygiène générale.  
7. Recycler le matériel réutilisable lorsqu’il est trop usé ou cassé 
En fin de vie de la bouteille (lorsqu’elle est fendu e, brisée, etc.), proposez à vos clients de 
la ramener dans votre magasin (pour le recycler via votre fournisseur) ou d’employer la 
filière de recyclage appropriée. 
