 
 
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 
 
 
 
 
 
Les pâtes à tartiner, marmelades, miels et sirops sont majoritairement vendus 
dans des pots en verre ou dans des récipients en plastique.  
 
Aujourd’hui, les alternatives réutilisables aux contenants jetables sont principalement : 
 La vente de produits collants en vrac (le magasin s’approvisionne en produits 
collants en grands conditionnements) : 
• Soit le client apporte son propre bocal ou achète un nouveau bocal en magasin (qui 
lui appartiendra, qu’il nettoiera et réutilisera) pour se servir lui-même en magasin. Il 
s’agit de la solution la plus simple à mettre en œuvre car le client revi ent avec son 
contenant nettoyé. 
• Soit le magasin prévoit un système de contenants consignés (nettoyage interne ou 
externe). 
 La vente de produits alimentaires collants en bocaux en verre consigné 
(préremplis et fermés) . Le client ramène les bocaux consignés vides en magasin et  
récupère le montant de la consigne. Le nettoyage et le remplissage du bocal consigné 
est effectué par le fournisseur ou le producteur qui approvisionne le magasin. 
Quels sont les avantages de la vente des produits collants en vrac ?  
• Prix plus attractif pour le magasin et le client grâce à l’achat en grande quantité 
et/ou sans emballages. 
• Gain de temps pour la mise en rayon : le réachalandage du rayon moins régulier 
car les solutions de distributeurs et de seaux contiennent de plus grandes quantités 
de chaque produit qu’en emballage unique. 
• Impact environnemental réduit grâce à la réduction des déchets chez vos 
fournisseurs et pour vos clients. 
• Système innovant : La présence de broyeurs permettant de réaliser des tartinades 
à la minute ou de distributeurs à pâtes à tartiner, miels et confitures en vrac 
intriguera et attirera une nouvelle clientèle. 
• Possibilité pour votre client de se servir uniquement de la quantité qu’il désire. 
Intérêts écologiques des contenants en verre 
En ce qui concerne le verre, si c elui-ci fait partie d’une filière de recyclage performante, il 
n’en reste pas moins que sa collecte et son recyclage coûtent cher à la collectivité et 
consomme plus d’énergie que sa réutilisation. Pour recycler le verre, il faut monter à une 
température de 1500°C (1400°C pour le plastique) pour ensuite le refroidir rapidement . 
Laver une bouteille en verre consomme 75% moins d’énergie et 33% moins d’eau que de 
la recycler. De plus, la bouteille en verre pourra être réutilisée plus de 50 fois avant de 
devoir être recyclée.
  
PAGE 1 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 
 
MISE EN ŒUVRE  
1. Choisir et commander les installations nécessaires à la mise en rayon des 
produits  
Pour chaque gamme de produit alimentaire collant que vous proposez, choisissez votre 
fournisseur de produits en grands conditionnements. Si vous optez pour la vente en vrac, 
installez les distributeurs qui vous conviennent au mieux pour présenter chaque produit que 
vous souhaitez vendre en vrac en magasin. 
Solutions suggérées Descriptif et critères de choix Coût d’achat 
(HTVA) 
Fournisseurs 
contenants 
[Pâtes à 
tartiner] 
Broyeur 
• Sans additif 
• Réduction du prix pour le 
consommateur (grâce à la 
transformation de la matière brute en 
magasin) 
• Réalisation de différentes pâtes à 
tartiner (mandes, noisettes, noix de 
cajous, cacahuètes, noix de 
macadamia, noix du Brésil)  
• Trois niveaux de broyage : pâte lisse à 
granuleuse 
• Nettoyage facile : démontage rapide 
du moyeu qui écrase les fruits. 
Lavable à la main ou au lave-vaisselle 
Location : ~400€ / mois  
Achat du broyeur : 
~3.890€ 
Aventure.bio 
Vrac’n Co 
[Miel] Distributeur à 
température constante 
• Cuve avec robinet  
• Pendant les heures d’ouverture du 
magasin, un système de régulation 
maintient la partie inférieure du 
distributeur (3 à 4 premiers 
centimètres) T° constante (32-34°C) 
pour éviter que le miel cristallise. Cela 
ne posera pas de problème pour la 
consommation. 
• Possibilité d’acheter ou louer le 
matériel et le miel 
• Peu d’entretien nécessaire : 
o Nettoyage extérieur régulier 
recommandé (plexiglas et 
inox) 
o Nettoyage de la vanne 
1x/sem. avec une loque 
humide 
o Nettoyage complet des cuves 
par le fournisseur 1x/an 
Frais de location : 
Gratuit si commande d’au 
moins 40kg de miel/mois. 
Si volume inférieur : 
~8€/mois/machine 
Nectar&Co
 
  
PAGE 2 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 
 
[Confiture] Distributeur  
 
• Peut contenir plusieurs confitures 
différentes  
• Délivre des doses de différentes 
capacités  
• Certains fournisseurs fournissent les 
recharges en poches 
• Bouteilles en verre réutilisables 
facilement décrochables et nettoyables 
Prix achat : A partir de 
~520€/pièce 
Lucydispenser
 
Stellinox 
 
[Miel] Cuves avec vanne 
pour liquide épais • Robinet pratique à utiliser, adapté pour 
les liquides épais (exemple : miel de 
forêt)  
• Nombreuses capacités disponibles 
• Nettoyage facile : ouverture du 
couvercle et angles ronds 
 
Prix achat cuves : A partir 
de ~139€ 
Aura Industrie 
Vrac’n Co 
 
[Confitures] Bol réfrigéré  
• Différents volumes disponibles 
• Le froid assure la conservation de la 
confiture ou gelée (certains produits 
étant plus sensibles à la T° ambiente). 
• Comprend :  
o 1 base inox  
o Glacette réfrigérante à réfrigérer 
en 24 heures 
o Bol : différentes contenances 0,6 à 
4L 
o Nettoyage au lave-vaisselle 
possible 
o Couvercle avec rabat articulé 
A partir de :  
 0,6 L : ~48€  
 2,5 L : ~73€  
 4 L : ~98€ 
Glacette de rechange : 
~5€ 
Stellinox 
Verrax 
Nisbets 
Buffet plus 
[Pâtes à tartiner - 
Confitures] Seaux 
alimentaires 
• Contenants recouverts d’un couvercle 
amovible, facile à fermer 
• Intérieur avec vernis alimentaire ou en 
inox permettant de contenir miel, 
confitures ou autres denrées 
consommables 
• Anse pour le transport  
• Confitures et tartinades fournis par 
certains producteurs.  
Achat des contenants :  
 20 litres : ~15€ 
 30 litres : ~19€ 
Contenants : 
Icko
 
Bee API 
 
Avec 
contenu : 
Damiano 
Pinchart 
Bocaux 
consignés 
 
• Différents goûts et capacités  
• Il faut gérer la consigne 
• Plus : pas de manutention, cela va 
plus vite.  
• Conservation longue jusqu’à ouverture 
(via stérilisation) 
 
Carré Délice  
Terre de Miel  
Fruitopia 
 
  
PAGE 3 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 
 
2. Aménager et entretenir le rayon vrac de votre établissement 
 Choisissez un emplacement adapté  pour place r vos cuves, seaux ou distributeurs . 
Placez des contenants réutilisables (consignés) pour que les clients puissent se servir 
proche des produits collants en vrac . Prévoyez un espace où le client peut poser son 
bocal et le fermer. 
 Privilégiez des référencements de produits clairs pour indiquer toutes 
informations utiles au client  (nom et pays d’origine du produit, certifications, date 
limite de consommation, prix, indications nutritionnelles, présence/absence 
d’allergènes, etc.). Dans le cadre de vente en grand conditionnement, disposez les 
informations sur le seau ou le distributeur.  
 Pour garantir une bonne hygiène du rayon :  
• Nettoyez régulièrement à chaque vidange / remplissage les distributeurs et les 
seaux alimentaires.  
• Prévoyez un récolteur pour récupérer le produit sous chaque distributeur (en cas de 
débordement accidentel, mauvaise manipulation, etc.) et nettoyez régulièrement ce 
récolteur.  
• Tenez à jour et affichez aux endroits stratégiques du magasin les plans de suivi du 
nettoyage des récipients et des rayons af in de gagner la confiance des clients 
concernant l’hygiène et la propreté de ce rayon.  
• Pour garantir la traçabilité des produits vendus : notez par produit et par lot ouvert le 
numéro de lot, la date d’ouverture et la date limite de consommation dans un registre  
ou dans un fichier électronique. En cas de contrôle de l’AFSCA ou de problème avec 
un lot, il est essentiel de pouvoir contrôler cela de manière systématique.  
3. Choisir et commander les contenants réutilisables proposés aux clients 
 Choisissez un ou plusieurs types de contenants réutilisables adaptés à vos besoins :  
• Définissez les formats (125g, 250g, 500g…) et les matériaux de vos contenants 
les plus pratiques pour vos clients et qui conviennent à votre commerce  : système 
d’ouverture/fermeture avec bouchon à vis ou avec caoutchouc, étanchéité, facilité à 
nettoyer…  
• L’AFSCA retient l’attention sur les points suivants : 
o Le contenant doit être adapté à l’utilisation que l’on va en faire et 
approprié à l’emballage d’aliments.
1 
o Le contenant mis à disposition (par le consommateur ou le vendeur) doit être 
propre. Si le client apporte son contenant, c’est sa responsabilité de faire en 
sorte qu’il soit bien propre. Si le commerçant met à disposition les contenants 
(avec ou sans système de consig ne), il est responsable de l’état de propreté 
des bocaux réutilisés. 
• Option possible : personnalisez votre contenant  ! S’il est personnalisé avec vos 
logos, le contenant véhiculera le nom de votre commerce fera votre publicité sur place 
et chez le client. 
• Optez pour un ou plusieurs modes de mise à disposition des contenants aux 
clients (vente de contenants ou système de consigne) 
  
1 AFSCA (8 février 2019) : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter 
ses achats alimentaires ? 
PAGE 4 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
                                                       
 
 Pour une réduction maximale de vos coûts, organisez des ‘ appels à bocaux ’. En 
plus de récolter gratuitement des contenants , vous ferez  participer vos clients à 
l’engagement zéro déchet de votre établissement !  
• Pour encore plus de succès  : développez des partenariats avec d’autres 
commerces et Horeca locaux pour mutualiser les achats des consignes et 
permettre aux clients de les utiliser dans plusieurs établissements. Contactez 
l’association de commerçants de votre quartier (via votre commune) pour initier un 
projet ou rejoignez la Guilde des Restaurateurs Good Food pour intégrer le réseau 
collaboratif bruxellois de contenants consignés. 
o Contact : Victoria Lavenne - 0494/80.84.67 - victoria@boentjecafe.be 
• Pour le nettoyage des consignes sur place : installez un lave- vaisselle adapté au 
nombre de plats à nettoyer chaque jour.  Prévoyez un budget entre 940€ et 1.300€ pour 
un lave- vaisselle avec des cycles de lavage de moins de 3 minutes. Exemples de 
fournisseurs de lave- vaisselle Horeca : Matoreca ; 2èmemain ; LP-Horeca ; fourniture 
Horeca  
• Définissez un prix de vente ou de consignation des contenants supérieur au coût 
d’achat. Exemple : bocal acheté 1€ que vous consignez 1,5€. 
• Sur base de vos ventes et de la solution de vente ou de consigne choisie, estimez le 
nombre de contenants réutilisables à commander . Certains clients viendront 
automatiquement avec leur contenant, d’autres accumuleront les consignes chez eux et 
les conservent ou les ramènent toutes en même temps. 
Solution suggérée Critères de choix Coût d’achat Fournisseurs 
Bocaux en verre - Prix intéressant à l’achat de 
plusieurs pièces  
- Différentes capacités, 
diamètres, formes et 
couvercles  
Entre 0€ et 
~5€/unité Apimiel  
Apiculture 
Bocaux Weck 
Conserves et bouteilles 
Bouteilles et bocaux 
4. Mettre en rayon les contenants réutilisables proposés aux clients 
• Prévoyez l’espace nécessaire pour les bocaux dans le magasin  : stocks, 
consignes propres en magasins, réception des consignes sales…  
• Vendez des bocaux réutilisables avec des visuels aux endroits stratégiques du 
magasin et encouragez le client à revenir avec. 
 
5. Former votre personnel à la solution zéro déchet 
Formez votre personnel, qui sera votre meilleur ambassadeur zéro déchet : 
• pour faciliter l’adoption de la solution auprès du client  : en soutenant les 
intérêts écologiques et économiques et en encourageant le client à réutiliser ses 
contenants. 
• pour employer et entretenir le système de vrac de produits collants adopté : 
remplissage du système de distribution, accompagnement des clients à l’utilisation 
du système en magasin, étiquetage, encodage dans le système de caisse. 
• pour nettoyer et réapprovisionner le rayon vrac de produits collants et les 
contenants. Maintenir une hygiène impeccable est essentiel  pour rassurer le 
consommateur par rapport à l’achat en vrac. 
• En cas de systèmes de consignes  : à récupérer, préparer au nettoyage, stocker et 
mettre en rayon les consignes. 
PAGE 5 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
 
 
 
6. Encourager vos clients à revenir avec les contenants réutilisables 
• Communiquez sur les avantages écologiques et économiques de la 
vente en vrac de produits collants (réseaux sociaux, site web, 
dépliants, etc.) ainsi que sur comment faire ses cour ses en vrac de 
produits collants avec des contenants réutilisables. Indiquez dans 
vos outils de communication que les contenants des clients sont 
bienvenus. 
• Apposez un sticker « contenants bienvenus »  à l’entrée de votre 
établissement et sur vos outils de communication web et papier 
pour rappeler à vos clients de revenir avec leur propre contenant.  
• Communiquez sur l’impact environnemental en termes de réduction de 
déchets grâce aux contenants réutilisables. 
• Précisez au client de bien nettoyer ses bocaux afin d’éviter toute contamination pour 
les autres produits vendus (conformément aux normes AFSCA). Le commerçant a 
d’ailleurs l’obligation de refuser un contenant qui pourrait mettre à mal l’hygiène 
générale.  
7. Recycler le matériel réutilisable lorsqu’il est trop usé ou cassé 
En fin de vie du bocal (lorsq u’il est fendu, brisé, etc.), proposez à vos clients d’employer la 
filière de recyclage appropriée (bulle à verre). 
PAGE 6 DE 6 - INFO FICHE ZERO DECHET - COMMERCES ALIMENTAIRES :  
PRODUITS ALIMENTAIRES COLLANTS EN VRAC OU CONSIGNÉS 
