 
Au nom de l’organisme de certification: 
 Eric Louys 
Président de la Commission de Certification 
 
 
CERTIFICAT 
 
EN ISO 14001 : 2015 
Système de Management de l’Environnement 
 
VINÇOTTE sa 
Jan Olieslagerslaan 35, 1800 Vilvoorde, Belgique  
 
 
 
Il est certifié que Bruxelles Propreté 
 Agence Régionale pour la Propreté  
 
 
sis à Avenue de Broqueville 12 
 1150 Bruxelles, Belgique 
 
 
a établi et tient à jour un système environnemental conforme aux exigences de la norme 
EN ISO 14001 : 2015 “Systèmes de Management de l’Environnement” pour : 
 
Ses activités opérationnelles :  
Les Collectes Spécifiques de déchets encombrants, de déchets de verre, de petits déchets 
chimiques ménagers et de Déchets d’Equipement Electriques et Electroniques (DEEE).  
L'exploitation et les infrastructures des Recypark (parcs à conteneurs régionaux). 
Les infrastructures des sites Buda. 
 
Ses activités de support : 
Ressources Humaines, Infrastructures et Projets, Achats, Gestion du Parc Automobile, 
Juridique, Communication, Politique du Traitement des Déchets, Service Interne pour la 
Prévention et la Protection au travail (SIPP), Inspection Interne et ISO. 
 
 
Le présent certificat est basé sur le résultat d’un audit environnemental, documenté dans le rapport d’audit 
61449069. 
 
Numéro du certificat : 13 EMS 654d 
Date de délivrance initiale : 18 novembre 2013 
Valable du 19 juillet 2025 jusqu’au 18 juillet 2028 
 
Les informations complémentaires concernant le périmètre de ce certificat et l’application des exigences  
de EN ISO 14001 : 2015 peuvent être obtenues auprès du titulaire de ce certificat 
 
Le présent certificat a été octroyé lors de la Commission de Certification du 16 juin 2025 moyennant respect 
du Règlement Général de Vinçotte sa. 