MES RAYONS VRAC 
ÉDITION 2021 
 
 
GUIDE POUR MON 
COMMERCE ALIMENTAIRE 
ZÉRO DÉCHET 
 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 2 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
Table des matières 
MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET 3 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 5 
1. S’approvisionner grâce à des contenants réutilisables 5 
1.1 Fruits et légumes 6 
1.2 Boissons et autres produits alimentaires liquides 6 
1.3 Produits d'entretien 10 
2. Choisir le matériel et les contenants adéquats pour la vente en vrac 11 
2.1 Fruits et légumes 11 
2.2 Rayon vrac 12 
2.3 Crèmerie, fromagerie et charcuterie 19 
2.4 Produits d'entretien 20 
3. Aménager et entretenir les différents rayons de votre commerce 20 
4. Choisir, commander et mettre en rayon les contenants réutilisables proposés aux clients 22 
4.1. Choisissez des contenants réutilisables pour vos clients, adaptés à vos produits 22 
4.2. Commandez et mettez en avant les contenants réutilisables dans les rayons 27 
4.3. Plusieurs modes de réutilisation des contenants sont possibles 27 
5. Proposer des accessoires zéro déchet 30 
6. Livrer à vélo pour réduire l’impact du transport sur l’environnement 35 
7. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 35 
8. Encourager vos clients à revenir avec des contenants réutilisables 37 
9. Gérer la fin de vie de vos équipements et des contenants réutilisables 39 
10. Conseils pour aller plus loin 40   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 3 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET 
 
 
Vous gérez un commerce alimentaire qui vend de délicieux produits et cela vous 
frustre qu’ils soient emballés voire suremballés dans du plastique et/ou du carton lors 
de leur transport ? Et si vous proposiez vos produits sans ces emballages superflus et 
encouragiez vos clients à se servir uniquement la quantité dont ils ont besoin pour 
éviter tout gaspillage ? 
En plus d’éviter des déchets chez vous et chez vos clients, vous les encouragez à 
revenir avec des contenants pour se resservir encore et encore de vos délicieux 
produits. Intéressé.e ? Ce guide est une mine de conseils et de références de 
fournisseurs pour vous lancer ! 
 
 ÊTRE UN COMMERCE ALIMENTAIRE « ZÉRO DÉCHET », C’EST :  
• Répondre à une demande croissante de la 
clientèle, en quête de solutions zéro déchet. 
• Réduire son impact sur l’environnement. 
• S’adapter aux réglementations en matière de 
prévention des déchets , qui accélèrent le 
changement vers le zéro déchet dans le secteur 
alimentaire. 
 
 
 
 
 
 
Les réglementations tendent à accélérer les changements de pratiques du secteur 
alimentaire. À Bruxelles, le tri des déchets à la source est obligatoire  pour le papier- 
carton, les PMC, le verre d'emballages blanc et de couleur, les déchets résiduels, les 
déchets végétaux, les déchets soumis à une obligation de reprise, les déchets 
dangereux et les déchets de sous -produits animaux. Au plus tard en 2023, les 
entreprises auront l’obligation de trier à la source leurs biodéchets. 
La Directive européenne « Réduction de l’incidence sur l’environnement de certains 
produits en plastique » a prévu d’interdire la vente de produits en plastique à usage 
unique (voir tableau ci -dessous). En janvier 2018, la Commission Européenne  a 
décidé de passer à la vitesse supérieure avec sa stratégie plastique, visant 100% 
d’emballages réutilisables et recyclables en 20301. 
 
 
 
 
1 Conseil de l'Union européenne, Le Conseil adopte l'interdiction des plastiques à usage unique 
Chez Josy   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 4 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
PRODUITs EN PLAsTIQUE A usAGE UNIQUE CIBLEs PAR LA 
DIRECTIVE 
POUR ALIMENTs POUR BOISsONS 
Récipients en polystyrène expansé 
pour aliments prêt-à-manger 
Gobelets pour boissons en polystyrène expansé 
(y compris leurs couvercles) 
Couverts : fourchettes, couteaux, cuillères, baguettes Pailles 
Assiettes Bâtonnets mélangeurs pour boissons 
 
 
 
De plus en plus de commerces alimentaires se lancent le défi de réduire leurs déchets 
d’emballage et se montrent proactifs face à l’état d’urgence climatique. Par exemple: 
Au Rayon Bio, La Vivrière, Roots Store, Bio Vrac, Färm, The Barn Bio Market,... En outre, 
des réseaux de contenants réutilisables consignés se développent en Belgique et à 
l’étranger: L’Empoteuse, Billie Cup , reCIRCLE en Belgique; Goodless en Flandre; 
reCIRCLE en Suisse; Ecobox au Grand-Duché du Luxembourg; Niiji et Dabba en France. 
 
 
 
 DES RÉSEAUX DE CONTENANTS CONSIGNÉS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour tous les Horeca et commerces alimentaires bruxellois, Bruxelles Environnement 
met à disposition des guides zéro déchet ou encore propose des ateliers -formations 
zéro déchet. En ce qui concerne les lauréats des appels à projets zéro déchet, Bruxelles 
Environnement les accompagne plus en profondeur dans leur transition vers des 
pratiques visant à réduire leurs déchets. 
 
Nous vous souhaitons beaucoup de succès dans la mise en place  de nouvelles 
pratiques visant la réduction des déchets. Votre démarche montre votre 
préoccupation envers la problématique climatique et votre  engagement 
permet de rendre notre société plus durable.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 5 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 
 
 
1. S’approvisionner grâce à des contenants réutilisables 
 
Afin d’éviter tout emballage jetable, demandez à vos fournisseurs de vous livrer dans 
des contenants réutilisables que vous leur rendrez lors de la prochaine livraison et 
qu’ils pourront alors nettoyer et réutiliser. 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
Selon la Fondation pour les systèmes réutilisables, les bacs rigides réutilisables 
génèrent 60% de gaz à effet de serre en moins que les boîtes en carton jetables 
(14g d’équivalent CO2 par kg de fruits ou légumes versus 37g d’équivalent CO2 
par kg). De plus, les bacs réutilisables permettent d’éviter 97% du gaspillage 
alimentaire (produits endommagés invendables) par rapport aux boîtes en 
carton jetables. 
 
Les contenants de réemploi peuvent être en verre, PET ou PEHD, sauf prescription 
contraire formulée par le fabricant des produits. 
Un contenant de réemploi pour les produits cosmétiques ou des détergents ne 
peut être utilisé que pour un produit identique (un contenant de réemploi de lessive 
ne peut être utilisé pour acheter du liquide vaisselle en vrac, un contenant de gel 
douche ne peut être utilisé pour acheter du shampoing en vrac). 
Pour tous les produits pour lesquels il n’est pas possible de se faire livrer en 
contenants réutilisables ou consignés, faites-vous livrer en grands conditionnements. 
Plus le conditionnement est grand, moins de déchets sont générés, tout en prenant 
en compte vos quantités vendues pour éviter le gaspillage alimentaire (surtout sur les 
produits frais). Souvent les produits coûtent moins au kg s’ils sont achetés en grands 
conditionnements. 
Réseau Vrac est l’unique organisation professionnelle dédiée à la promotion 
du vrac en France, en Belgique et dans le monde. Réseau Vrac structure et 
accélère le développement de ce nouveau marché. Réseau Vrac fédère et 
accompagne plus de 1700 professionnels de la filière, distributeurs, 
producteurs, fournisseurs et porteurs de projet. En adhérent à Réseau vrac, 
vous bénéficiez d’un ensemble d’outils pour vous aider dans votre métier : 
liste de fournisseurs vrac, formations spécialisées (guide juridique, hygiène, 
traçabilité, lancement d'un magasin vrac,...) ainsi qu'une multitudes d'autres 
conseils utiles. Infos : www.reseauvrac.org 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
En moyenne, les produits alimentaires secs en vrac coûtent au client entre 30 
et 40 % moins cher et produisent en moyenne sur une année 600 kg/habitant 
de déchets en moins que si ces produits avaient été achetés en pré-emballé. 
Selon Jean Bouteille, leurs produits alimentaires liquides en vrac (vinaigre, vin, 
huile…) coûtent au client entre 5 et 30% de moins que les produits pré-emballés 
de même qualité.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 6 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
Attention, actuellement la vente en vrac de certains produits est interdite en Belgique : 
▪ L’huile d’olive : Pour éviter la fraude dans le cadre de l’appellation 
d’origine contrôlée, la vente en vrac d’huile d’olive extra -vierge est 
interdite. 
▪ Le yaourt: Vu qu'il s'agit d'un produit fragile qui périme rapidement une 
fois ouvert, sa vente en vrac est interdite pour des raisons sanitaires, nous 
vous conseillons de privilégier les yaourts en pots consignés gérés par des 
producteurs locaux. 
▪ La farine : La vente en vrac de farine est interdite pour des raisons 
sanitaires vu qu'il s'agit d'un produit avec une certaine volatilité. Vous 
pouvez la vendre en plus grand format et en privilégiant un emballage 
écologique (en papier kraft) afin de réduire le ratio produit/emballage. 
 
1.1 Fruits et légumes 
Il est facile de se faire livrer des fruits et légumes provenant de producteurs locaux 
dans des bacs bleus (bacs rigides, faciles à empiler). Mais le plus souvent ce sont les 
producteurs qui vous les fournissent. Voici quelques exemples de fournisseurs de bacs 
bleus : EuroPoolSystem, Genteso, 2e Main. 
 
1.2 Boissons et autres produits alimentaires liquides 
Les consignes sont également une excellente solution pour éviter tout déchet 
d’emballage. Par exemple, certains producteurs de confitures, de yaourts, de jus ou 
bières, récupèrent les bocaux et bouteilles pour les nettoyer (eux -mêmes ou via un 
sous-traitant, comme une entreprise de travail adapté), et les réutiliser. 
En ce qui concerne des produits plus fragiles ou difficiles à manipuler en vrac comme 
les yaourts (la vente en vrac n’est actuellement pas autorisée) et les confitures, 
privilégiez les producteurs qui proposent un système de consigne en reprenant les 
bocaux ou bouteilles à chaque livraison. 
Pour les boissons, les consignes sont une solution qui existe depuis longtemps : le 
client ramène les bouteilles consignées vides en magasin et récupère le montant de 
la consigne. Le nettoyage et le remplissage des bouteilles consignées sont effectués 
par le fournisseur ou le producteur qui approvisionne le magasin. 
 
 
 
 
 
2 Étude Deroche, p. 32 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
À chaque réutilisation d’un contenant consigné, la production d’un nouveau 
contenant est épargnée . En comparant leurs cycles de vie, une consigne en 
verre consomme 4 fois moins d'énergie qu'une bouteille en verre à usage 
unique. 2   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 7 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
BOISSONS ET AUTRES PRODUITS LIQUIDES (HUILE, CREME, YAOURT, SIROP) 
SOLUTIONS 
TYPEs DE 
PRODUITs CRITEREs DE CHOIX ET D’UTILISaTION FOURNISSEURs 
Fontaine à eau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eau 
• Gazéification et refroidissement d’eau possible 
• Raccords nécessaires au réseau de distribution d’eau et à une prise électrique  
• L'eau filtrée plate et gazeuse se vend en général ~50% moins cher que l'eau en bouteille (~0,4€/L).  
- Coût fixe moyen estimé : ~950€ HTVA 
-Fontaine à eau : ~600 à 1500€ 
-Frais d’installation : ~200 à 300€ 
- Coût variable : ~0,25€/L 
-L’eau de distribution : <0,008€/L 
-Cartouches filtrantes : ~50 à 60€ pour 5.000L3 
-Bonbonnes de CO2 : 0,2€/L (10€ pour 50L) 
-Frais d’entretien : ~15 à 40€/mois → ~30€/mois 
-> Marge opérationnelle de 0,15€/L 
Culligan 
Aqua Service 
AQua Chiara 
Aquavital 
Selecta 
Kalimba 
Companeo 
Robinetto 
Produits liquides 
en grand 
conditionnement 
(cubi4 , fontaine à 
vin, Bag-In-Box ou 
BIB) 
 
 
Jus 
• Stockage simplifié 
• Léger et pratique 
• L’emballage ne représente que 5% du poids total et est recyclable 
• Conservation élevée (liquide non-oxydé par l’air)5 
• Pour un même prix de vente, économisez jusqu’à 30% sur le prix d’achat au litre avec les cubis 
Jean Bouteille 
Biloba 
Appelfabriek 
Vins 
BiBoViNo (haut 
de gamme) 
Basin & Marot 
Titulus 
BIOBelVin 
Vins Étonnants 
 
 
3 Prix d’une fontaine à eau : quel budget prévoir ?, Companéo, consulté le 27 mars 2019 
 
4 Le cubi se compose de trois éléments : une caisse en carton ondulé, une poche étanche et un robinet de soutirage inséré dans le goulot qui est soudé sur la poche. 
5 Conservation : un cubi de jus se conserve 1 an fermé, 2 mois ouvert. 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 8 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
BOISSONS ET AUTRES PRODUITS LIQUIDES (HUILE, CREME, YAOURT, SIROP) 
SOLUTIONS 
Types de 
produits CRITEREs DE CHOIX ET D’UTILISaTION FOURNISSEURs 
Produits liquides 
en grand 
conditionnement 
(cubi7 , fontaine 
à vin, Bag-In-Box 
ou BIB) 
 
 
Huiles 
• Cuves en plastique d’huile de 1000L 
• Une fois la cuve vide vous pouvez la revaloriser afin d'en faire un compost par exemple.  
Fournisseur de cuves de 
1000L: Greif 
Consignes en 
bouteilles 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jus 
• Existe en différents formats : 
- 0,2L (pour boissons à emporter) 
- 0,7L ou 1L (pour consommation au verre sur place) 
Pajottenlander 
Appelfabriek 
Les apéros de chez nous 
Pom d’Happy 
Marc Ballat 
Délice de Marie 
Pépins 
Sirops à diluer 
dans de l’eau 
plate ou 
pétillante du 
robinet 
Si vous disposez d’une fontaine à eau pétillante, les sirops en bouteilles consignées sont une bonne 
alternative aux sodas. Avec une bouteille de 1L vous pouvez servir 24 verres de 33 cl (1 dose de sirop 
pour 7 doses d’eau). 
Pajottenlander 
Les apéros de chez nous 
Meneau 
Vajra 
Vins et bières 
• En bouteilles consignées de 0,75L 
• Certains viticulteurs vendent leur vin en fûts consignés qu’ils récupèrent (intéressant pour les 
débits élevés) 
Les apéros de chez nous 
Vin en vrac 
Jean Bouteille 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 9 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
BOISSONS ET AUTRES PRODUITS LIQUIDES (HUILE, CREME, YAOURT, SIROP) 
SOLUTIONS 
TYPEs DE 
PRODUITs CRITEREs DE CHOIX ET D’UTILISaTION FOURNISSEURs 
 
Consignes 
en bouteilles 
Lait 
• Environnement réfrigéré (frigo vitrine, par exemple) pour conserver les produits laitiers. Les 
températures pour les produits sont reprises sur le site de l’AFSCA. 
• Vérification régulière des DLC (dates limites de consommation). Choix habituel pour les magasins : 
lait pasteurisé qui a un goût similaire au lait UHT et qui se garde 10 jours. 
• Lait cru : 
- Porter à ébullition avant utilisation ; 
- À conserver entre 0 et 6°C 
- À consommer max. 3 jours après la première traite 
• Stérilisateur pour nettoyer les consignes (nécessaire chez le producteur)  
• Pour éviter les contaminations, l’AFSCA préconise de recycler les couvercles métalliques (tri P M C ) 
après chaque utilisation. 
• Prix d'achat variable en fonction des producteurs et de la distance à partir de ~1€/L de lait 
pasteurisé. Prix de la consigne : ~0,50€ 
Ferme de Saint Marcoult 
Ferme Renaud 
Ferme du Bairy 
Ferme de la Goyette 
Soupes 
• Existe en différents formats et avec différentes recettes. 
• À conserver au frigo entre 0 et 6°C. Chouke 
Consignes en 
pots 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yaourts 
et crèmes 
fraiches 
• Environnement réfrigéré (frigo vitrine, par exemple) pour conserver les produits laitiers. Les 
températures pour les produits sont reprises sur le site de l’AFSCA. 
• Plusieurs tailles de consignes : 100 ml, 250ml, 500ml 
• Plusieurs arômes/goûts en fonction des producteurs. 
• Vérification régulière des DLC (dates limites de consommation). 
• Prix des produits variable selon les produits et fournisseurs. Consigne : ~0,50€/pot.  
Yaourts et crème fraiche : 
Bioferme 
Ferme du Bairy 
Ferme de Saint Marcoult 
Fromagerie du marronnier 
Crème fraîche : 
Ferme de Jambjoûle 
Confitures 
et conserves • Grande variété de produits en différentes tailles de consignes. 
Itinéraire Bis Gourmand 
't Bioschuurke 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 10 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
1.3 Produits d'entretien 
Pour les produits d’entretien, demandez d’être fournis dans des contenants 
réutilisables que vous pouvez directement placer en rayon (bidons avec poussoir ou 
robinet). Cela vous évite du travail de réassort et de nettoyage. 
Pour les produits d’entretien, le règlement cosmétique européen visant à protéger le 
consommateur (en cas d’intoxication accidentelle) vous oblige à mentionner les 
ingrédients des produits sur l’emballage . Pour respecter cette loi 2 options sont 
possibles : 
• Vendre des bidons reprenant les ingrédients et le client revient ensuite 
avec celui-ci pour se resservir du même produit. 
• Mettre à disposition des étiquettes qui reprennent les ingrédients que le 
client peut coller sur ses propres contenants. 
 
 
 
 
Au Rayon Bio (Jette)   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 11 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
2. Choisir le matériel et les contenants adéquats pour la vente 
en vrac 
 
Pour vendre en vrac, vous avez besoin d’un système de caisse et de balances 
compatibles qui savent gérer la tare (pesage des contenants à vide afin d’enlever le 
poids du contenant du poids total pesé une fois le contenant rempli). 
Une balance de commerce ‘poids -prix’ coûte entre 150 et 600€. Voici quelques 
exemples de fournisseurs : Bizerba, Gastro Hero, Expondo, Metil, Axess-Industries, HM 
Froid 
Voici quelques exemples de systèmes de caisse utilisés dans des magasins vrac : O D O O 
et Microconcept, Regulus 4 POS,... 
Différentes options sont possible pour la déduction de la tare: 
• Noter manuellement sur le contenant son poids à vide. Un e alternative est de 
préparer des papiers avec un tableau structuré pour noter manuellement le poids du 
contenant vide puis rempli par produit acheté en vrac. Le poids du contenant est 
déduit manuellement à la caisse. Cette option est moins pratique car cela prend du 
temps et le risque d'erreurs est élevé. 
• Peser le contenant à vide à l'aide d'une balance qui est reliée à une étiqueteuse qui 
imprime une étiquette avec code à barres. L'étiqueteuse est reliée au système de 
caisse. A la caisse le produit est pesé puis le code à barre scanné afin de déduire le 
poids du contenant. 
• Pré-imprimer avec une impression permanente le code à barres de la tare sur les 
contenants vendus en magasin. Cela permet aux clients de directement remplir ces 
contenants sans devoir tarer ses contenants. 
 
2.1 Fruits et légumes 
En quête de facilité, présentez les fruits et légumes directement en rayon dans des 
bacs bleus (ou autre), sur de simples meubles, étagères ou palettes (pour un style « 
back to roots »). Certains établissements disposent les bacs sur des palettes pour 
faciliter la manutention (The Barn Bio Market, par exemple).   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 12 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
2.2 Rayon vrac 
Prenez en compte les aspects suivants dans le choix des réceptacles (pour la mise en 
rayon et la distribution des produits) et des autres équipements nécessaires : 
• Choisissez les bacs, silos, fûts, bocaux ou fûts en inox (pour les produits liquides) 
adaptés aux produits que vous y présentez. Un matériel bien choisi permet de 
changer d’offre de produit très facilement, au gré des saisons ou des tendances de 
consommation. Il est toujours intéressant d’en discuter avec le fournisseur qui sera le 
plus à même de vous conseiller le meilleur réceptacle à utiliser pour la bonne 
conservation/ présentation de son/ses produits. 
• Sélectionnez des matériaux «  purs » (bois, verre, inox) ou plastiques  « non 
nocifs » (silos et bacs en polyester sans Bisphénol A). 
• Vérifiez l’étanchéité des couvercles pour assurer la protection contre les nuisibles 
(mites alimentaires, charançons, etc.) 
• Tenez compte de la solidité des bacs pour éviter toute casse et faciliter le 
nettoyage. 
• Choisissez des contenants dans lesquels les produits sont bien visibles. 
• Pensez à étiqueter vos réceptacles afin d’offrir les informations utiles aux 
consommateurs et surtout les informations indispensables à mettre en avant : 
- Nom et/ou type de produit 
- Prix au kg ou à l’unité 
- Date limite de consommation 
- Informations relatives aux allergènes 
- (Provenance) 
- (Producteur) 
• Choisissez le bon poste de pesage pour les contenants vides (tarage) : 
- En libre-service : l’objectif est de mettre à disposition du client des balances 
simples avec des étiquettes détaillées. 
- À la caisse (avec des contenants standardisés) : cette solution permet de limiter 
les risques de « triche » et d’erreur6. 
 
 
 
6 Bio Linéaires (mai-juin 2011) « Rayon vrac : les clés de la réussite » 
 
 
Dans les pages qui suivent vous trouverez des tableaux reprenant une 
panoplie de solutions adaptées à la vente en vrac.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 13 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
VRAC SEC 
SOLUTIONS 
SUGGEREEs CRITEREs DE CHOIX ADAPTE Aux 
ALIMENTs 
COUT D'Achat 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Trémie / Silo 
 
 
 
 
 
 
 
• Système de distribution gravitaire très efficace (taille : entre 10 et 25 litres) 
• Espace de vente attractif 
• Existe en plastique et en verre/inox 
• Remplissage par le haut 
• Le client réceptionne le produit en actionnant le levier 
• Perçu par les clients comme plus hygiénique que les contenants avec pelle  
• Pertes possibles d’aliments qui tombent au sol (mauvaises manipulations)  
• Nettoyage régulier du contenant et de l’espace vrac à prévoir 
• Risque de casse lié aux manipulations de remplissage et d’utilisation 
Aliments secs 
pouvant s’écouler : 
pâtes, riz, 
légumineuses, 
céréales, fruits secs, 
graines de café, etc. 
~70 à 260€/unité d’une 
capacité de 8L 
Zero Waste Dispencer 
Mobilwood 
Agenc' Mag 
Applymage Eco 
Agencement Shop 
Hello Pro 
Bac avec 
couvercle 
 
 
• Conforme aux normes alimentaires, sans Bisphénol A et sans phtalates 
• Espace de vente attractif 
• Existe en plastique et en verre/inox 
• Bonne conservation des produits 
• Ouverture par le haut pour remplir et clapet à l’avant pour se servir 
• Souvent fourni avec pelle ou pince intégrée et accrochée au bac 
Fruits secs plus 
volumineux (pommes 
séchées, abricots 
secs, dattes), biscuits, 
céréales, sucre, 
levure, pâtes, sel, 
café (moulu), etc. 
À partir de ~60€/unité 
d’une capacité de 15L 
Zero Waste Dispencer 
Mobilwood 
Agenc' Mag 
Agencement Shop 
ALV 
Equipe Pro 
Hello Pro 
Fût / Tonneau 
en kraft rigide 
 
 
 
• Fût cylindrique ou rectangulaire composé de papier 100% Fibre Kraft liner 
• Différents types de couvercles : fermeture par collier à levier, couvercle 
en plastique, métal, papier kraft 
• Résiste à l’humidité et bonne conservation des aliments 
• Système très simple assurant un gain de temps au remplissage 
• Sacs plastiques à placer dans les fûts (à remplacer régulièrement) 
• Possibilité de placer le produit dans son emballage directement dans le fût  
• Perçu parfois comme moins hygiénique par le client car chacun se sert dans 
le fût avec une même pelle et se penche au-dessus du fût 
Produits secs et 
solides : pâtes, riz, 
légumineuses, 
céréales, café (moulu), 
etc. 
Fûts carrés : 
•~9,50€/unité de 35L 
•~11€/unité de 80L 
Fûts ronds : 
•~18€/unité de 20L 
•~20€/unité de 60L 
•~30€/unité de 100L 
Carré Karton 
Manutan 
Hellopro 
Epeautre 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 14 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
SOLUTIONS 
SUGGEREEs CRITEREs DE CHOIX ADAPTE Aux 
ALIMENTs 
COUT D'Achat 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Grands bocaux 
ou bouteilles 
avec couvercles 
en verre 
• Présentation esthétique 
• Nettoyage facile 
• Préférez une ouverture suffisamment large pour faciliter l’accès au produit 
avec une pince 
Biscuits, fruits secs 
enrobés de chocolat 
ou caramélisés, 
chocolat, épices, 
thé,… 
À partir de ~7,50€/ 
unité 
Maison du monde 
Kitchen and more 
Aw Cadeaux 
Boutique Bacoma 
Maison de mez 
    Verrerie Flory 
Bocaux en 
métal 
 
• Conserve le produit à l’abri de la lumière et de l’humidité 
• Réutilisable durablement 
• Nettoyage facile 
• Il existe également la possibilité de réutiliser les contenants 
d’approvisionnement de pâtes à tartiner 
Thé, café ~20-30€/bocal 
Terre Des Thés 
Comptoirs Richard 
Palais Des Thés 
Xavax 
Pelle en inox    Bar solutions 
 
 
• Très solide et plus rentable qu’une pelle en plastique (plus résistant 
et durable dans le temps) 
• Hygiénique : les bactéries et les odeurs ne s’y attachent pas 
Accessoire pour fûts 
et bacs À partir de ~4€/unité 
Label verte 
La Toque d'or 
Les graminades 
Ustensiles et cuisine 
     
Entonnoir en 
inox 
 
 
• Ustensile servant à transvaser sans débordement les produits (pâtes et 
autres produits secs) dans le contenant du client 
• À disposer dans les espaces du magasin où cela pourrait être utile au client 
(près des épices,…) 
Pour types de produits 
à transvaser À partir de ~4€/unité 
Runfon 
Hello pro 
Homdox 
Sodial 
Sans bpa 
     
Pince en inox • Ustensile indispensable pour un magasin de vrac sec   Matériel Horeca 
 
 
• Permet de servir les aliments de façon hygiénique (pas de contact avec les 
mains) 
• Existe en différentes tailles 
Accessoire pour grands 
bocaux et bacs (si pas 
fournis avec les bacs) À partir de ~2€/unité 
La Toque d'Or 
La boutique des chefs 
Meilleur du chef 
 • Matériau inox donne une grande résistance et une robustesse à l’ustensile    Ustensiles et cuisine 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 15 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
PRODUITS ALIMENTAIRES LIQUIDES 
SOLUTIONS 
SUGGEREEs CRITEREs DE CHOIX ADAPTE Aux 
ALIMENTs COUT D'Achat (HTVA) FOURNISSEURs 
Cuves en inox 
 
 
 
• Contenant réutilisable avec robinet pratique à utiliser 
• Certains fournisseurs livrent leurs produits en cuves en inox consignées 
Huiles, 
vinaigres, sirop 
d’érable, etc. 
5L = ~60€/unité 
10L = ~65€/unité 
20L = ~100€/unité 
50L = ~130€/unité 
Bionaturels 
Aura Industrie 
Meubles de 
distribution 
en vrac de 
produits 
alimentaires 
liquides 
 
 
 
 
 
 
 
• Fonctionnalités des systèmes de distribution7 : 
- Connexion rapide aux pompes 
- Pompage du liquide à l’aide d’une pompe en inox à la norme alimentaire 
(vidage proche de 100%) 
- Remplissage rapide (jusqu’à 3L/min.) 
- Gestion de la présence de bouteille, de l’anti-débordement et système 
anti-goutte 
- Impression d'étiquettes 
Les produits conditionnés connectés au système peuvent être livrés par le 
fournisseur du système de distribution (exemple : Jean Bouteille) ou achetés 
par le magasin, de façon autonome. 
Huiles, 
vinaigres, jus, 
sirops, bières, 
vins, etc. 
Installation du mobilier et 
formation du personnel à 
l’utilisation et l’entretien : frais 
fixes de ~500€ (autant pour l’achat 
que la location de la solution) 
En général, un commerce a besoin 
de 2 meubles comportant en 
moyenne 10 fontaines 
Location des meubles (~10,20€/ 
mois) et des fontaines, entretien 
inclus (entre 37 et 45€/fontaine/ 
mois) pendant 48 mois : ~430€/ 
mois 
Achat des fontaines : ~350€/ 
fontaine 
eco-tap 
Jean Bouteille 
3JD 
 
 
 
7 Catalogue 3JD, spécialiste du vrac liquide 
 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 16 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
SOLUTIONS 
SUGGEREEs CRITEREs DE CHOIX ADAPTE Aux 
ALIMENTs 
COUT D'Achat 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Fûts (en bois ou 
EPS) 
 
 
• Les fûts alimentaires sont soit munis d’un couvercle à visser, soit d’une genouillère 
en métal pour assurer l’étanchéité à l’air et l’humidité. 
• Le vin est fourni par certains producteurs en fûts consignés réutilisables. 
Vins 
3L : ~25€/unité 
12L: ~60€/unité 
30L: ~85€/unité 
Le viticulteur reprend 
gratuitement son fût  
s’il le consigne. 
Fournisseurs de vin en vrac : 
Vin en vrac ; Jean Bouteille ; 
Vinoherck 
Fournisseurs de fûts : 
Horeca Shop ; Vidaxl ; Fût 
Alimentaire ; Gilac 
Distributeurs 
de lait 
• Distributeur automatique en inox pour la vente aux clients de tout type de lait 
24h/24 équipé de : 
- Système de refroidissement pour maintenir le lait entre 0°C et 4°C, sur toutes 
les pièces transportant du lait (y compris la zone de remplissage). 
- Tanks à lait : 1, 2 ou 4 tanks d’une capacité de 50 à 400L en fonction des 
modèles 
- Possibilité d’avoir un système bi-fluide pour proposer deux laits différents 
- Système d’agitation du lait en continu pour éviter le déphasage du lait cru e t  
pasteurisé (séparation entre deux substances) 
- Système de transfert du lait : moteur-pompe, vannes, raccords, etc. 
- Système de distribution et une zone de remplissage avec rinçage de la zone 
après chaque remplissage 
- Paiement : système de ticketing ou insertion de pièces de monnaie ou lecteur 
de carte 
- Distributeur de bouteilles 
- Unité de contrôle et d’alarme : jauge du lait, enregistrement de la température, 
verrou de la machine si T° trop élevée, etc. 
- Procédure de nettoyage simple (nettoyage automatique optionnel)  
Ce système nécessite une livraison régulière afin d’avoir toujours du lait frais.  
Attention : Il faut maximum 80 km de distance entre le lieu de vente et le 
producteur. 
   
 
 
 
Achat du 
distributeur : 
De ~5.700 à 40.000€ 
 
Exemple : 
Brunimat 
Risto Vending 
 
 
Lait cru ou 
pasteurisé 
Distributeur Brunimat 
Bi fluide : 2 tanks de 
max 200 litres + 2 
tanks de rechange = 
~9.200€ 
 
Achat de tank de 
rechange : 
Larazzoni 
 
Avec du lait belge : 
Payotmilk 
 
 À partir de ~160€  
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 17 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
PRODUITS ALIMENTAIRES À MOUDRE OU COLLANTS 
SOLUTIONS 
SUGGEREEs CRITEREs DE CHOIX ADAPTE Aux 
ALIMENTs COUT D'Achat (HTVA) FOURNISSEURs 
Machine à 
moudre le café 
 
 
• Machine à placer à proximité des silos à grains de café en vrac pour 
permettre au client de le moudre en magasin. 
• La mouture en magasin permet de garder le café en grains plus longtemps 
et perdre moins d’arômes et de saveurs 
Café ~19 à 269€ 
Vandenborre 
Pfaff 
Coolblue 
Maxicoffee 
Machine à cafe à grain 
Distributeur à 
température 
constante 
 
 
 
 
• Cuve avec robinet 
• Pendant les heures d’ouverture du magasin, un système de régulation 
maintient la partie inférieure du distributeur (3 à 4 premiers centimètres) à 
T° constante (32-34°C) pour éviter que le miel ne se cristallise. Cela ne posera 
pas de problème pour la consommation. 
• Possibilité d’acheter ou louer le matériel et le miel 
• Peu d’entretien nécessaire : 
- Nettoyage extérieur régulier recommandé (plexiglas et inox) 
- Nettoyage de la vanne 1x/sem. avec une loque humide 
• Nettoyage complet des cuves par le fournisseur 1x/an 
Miel, chocolat, 
pâtes à tartiner 
suffisamment 
fluides 
Frais de location : 
Gratuit si commande d’au 
moins 40kg de miel/mois. 
Si volume inférieur : ~8€/ 
mois/machine 
Nectar&Co 
Broyeur / Nut 
grinder 
 
 
• Sans additif 
• Réduction du prix pour le consommateur (grâce à la transformation de 
la matière brute en magasin) 
• Réalisation de différentes pâtes à tartiner (amandes, noisettes, noix 
de cajous, cacahuètes, noix de macadamia, noix du Brésil) 
• Trois niveaux de broyage : pâte lisse à granuleuse 
• Nettoyage facile : démontage rapide du moyeu qui écrase les fruits. Lavable 
à la main ou au lave-vaisselle 
Pâtes à tartiner 
Leasing : ~150€/mois 
pendant 2ans 
Achat du broyeur : ~3.600€ 
Milarom 
Aventure.bio 
Vrac’n Co 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 18 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
SOLUTIONS 
SUGGEREEs CRITEREs DE CHOIX ADAPTE Aux 
ALIMENTs COUT D'Achat (HTVA) FOURNISSEURs 
Bol réfrigéré 
 
 
 
 
 
 
• Différents volumes disponibles 
• Le froid assure la conservation de la confiture ou gelée (certains produits 
étant plus sensibles à la T° ambiante). 
• Comprend : 
- 1 base inox 
- Glacette réfrigérante à réfrigérer en 24 heures 
- Bol : différentes contenances 0,6 à 4L 
- Nettoyage au lave-vaisselle possible 
• Couvercle avec rabat articulé 
Confitures 
A partir de : 
→ 0,6 L : ~40€ 
→ 2,5 L : ~75€ 
→ 4 L : ~100€ 
Glacette de rechange : ~5€ 
Stellinox 
Verrax 
Nisbets 
Buffet plus 
Seaux 
alimentaires en 
plastique ou 
inox 
 
 
 
 
• Contenants recouverts d’un couvercle amovible, facile à fermer 
• Existe différents formats ronds ou rectangulaires avec angles arrondis 
• Intérieur avec vernis alimentaire ou en inox permettant de contenir miel, 
confitures ou autres denrées consommables 
• Anse pour le transport 
• Confitures et pâtes à tartiner fournies par certains producteurs en 
contenants réutilisables, qu’ils reprennent pour le nettoyage et le re-
remplissage 
Pâte à tartiner, 
miel et 
confitures 
~0,36 à 6,5€ 
Fournisseurs de seaux : 
Icko 
Bee API  
Fidel Fillaud 
Auer Packaging 
Maison Demez  
Ben Bow 
Fournisseurs de produits 
en seaux consignés : 
Damiano 
Nectar&Co 
Grandes 
cuillères avec 
ou sans trous 
 
 
• Permet de servir les aliments de façon hygiénique (pas de contact avec les 
mains) 
• Matériau inox donne une grande résistance et une robustesse à l’ustensile  
• La forme de la cuillère et sa tige plus longue facilite le service 
Accessoire 
pour se servir 
d’olives, de 
confitures, de 
pâtes à tartiner, 
tapenades, etc. 
~2 à 6€/unité 
Cdiscount 
WMF 
Nisbets 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 19 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
2.3 Crèmerie, fromagerie et charcuterie 
Si vous proposez des plats préparés en comptoir (pour remplacer les produits 
préemballés) et/ou des fromages, de la viande et des charcuteries à la découpe : 
• Choisissez le meilleur endroit dans votre établissement pour y installer votre 
comptoir. Certains décident de l’installer près de la caisse afin qu’en période creuse, 
le(a) caissier.ière puisse à la fois servir les clients au comptoir et s’occuper de la caisse 
pendant les moments creux. 
• Selon la place disponible, choisissez et commandez les équipements ainsi que les 
contenants nécessaires à l’achalandage des produits au comptoir. 
• Prévoyez du personnel pour tenir votre comptoir traiteur-charcuterie-boucherie-
fromagerie, ainsi que pour gérer le nettoyage des consignes (si applicable). 
 
 
ÉQUIPEMENTs 
ÉQUIPEMENTs 
COUT 
D’INVEsTISSE- 
MENT (HTVA) 
FOURNISSEURs 
Frigo vitrine 
 
 
À partir de 1.200€ 
Ice Shop 
Ma Cave À Vin 
Expondo 
Gastro Hero 
Horeca 
Comptoir 
À partir de 1.600€ 
Ice Shop 
Ma Cave À Vin 
Horeca 
Euroreca 
réfrigéré 
 
 
Trancheuse à 
fromage ou 
charcuterie 
À partir de 340€ 
De 125€ à 280€ 
Matériel Horeca 
Gastro Hero 
Expondo 
Cuisine des pros 
 
 
Balance avec 
option de 
tarage 
 
 
De 125€ à 280€ 
Gastro Hero 
Horeca 
Expondo 
Metil 
 
UsTENSILEs 
UsTENSILEs COUT 
D'Achat FOURNISSEURs 
Bac en inox 
ou porcelaine 
 
 
De 4€ à 20€ 
Matériel Horeca 
Gastro Hero 
Expondo 
Vega 
Couteau à 
fromage 
 
 
À partir de 17€ 
Matériel Fromage 
Pro 
Couteau du chef 
Couteau Sabatier 
Planches à 
découper 
 
 
 
En bambou/ 
bois : à partir 
de 6,5€ 
En 
polyéthylène : 
à partir de 15€ 
Horeca 
Matériel Fromage 
Pro 
Euroreca 
Plateau à 
fromage 
 
 
À partir de 15€ 
Matériel Fromage 
Pro 
La boite du fro- 
mager 
Pince en inox 
 
 
 
 
 
 
 
À partir de 2€ 
Matériel Horeca 
La Toque d'Or 
La Boutique Des 
Chefs 
Meilleur du chef 
Ustensiles et 
cuisine 
 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 20 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
Sur base d’une étude comparative sur 13 fromages différents (BEES Coop., 
2018), la vente à la découpe a permis de réduire le prix de vente final de 26%  
par rapport au produit pré-emballé. Si les stocks sont correctement gérés, les 
pertes de produits seront minimes. Notez que la conservation des produits 
découpés sur place et emballés dans les contenants réutilisables des clients 
sera moins longue que dans un contenant pré-emballé ou sous-vide. 
 
 
2.4 Produits d'entretien 
Pour permettre au client de se servir plus facilement en produits d’entretien en vrac, 
il est possible de louer une machine eco-tap, wallowash, Etamine du Lys ou Ecover, 
par exemple, qui permet au client de se servir plus facilement. Eco -tap fournit les 
produits d’entretien et les bidons dans lesquels le client peut se servir avec les 
ingrédients notés dessus. 
3. Aménager et entretenir les différents rayons de votre 
commerce 
 
• Veillez à ne pas exposer les produits directement au rayonnement du soleil. 
• Une climatisation est parfois nécessaire pour assurer une bonne conservation des 
produits. 
• Privilégiez les endroits dans le magasin où les gens passent naturellement (éviter les 
espaces moins fréquentés) afin de faire en sorte que les produits tournent au mieux. 
• Pensez aux manipulations que devra faire le client pour se servir (confiture, olives, 
biscuits, épices, thé, produits liquides,…) et agencez l’espace de façon à faciliter son 
expérience. Ainsi le client pourra facilement poser ses contenants, les remplir et les 
refermer. 
• Privilégiez des portes-étiquettes assez grands pour indiquer toutes informations 
utiles au client (nom et pays d’origine du produit, certifications, date limite de 
consommation, prix, indications nutritionnelles, présence/absence d’allergènes, etc.) 
• Si vous optez pour le système de fûts : 
Placez des palettes traitées en -dessous des fûts (par exemple) pour qu’ils ne 
soient pas en contact direct avec le sol. En fixant des roulettes sous les palettes, 
cela vous permet de déplacer les fûts plus facilement pour le nettoyage. 
Prévoyez un couvercle transparent (en plexiglass, par exemple) pour que les 
produits soient visibles et un emplacement pour que le client puisse déposer le 
couvercle pendant qu’il se sert dans le fût. OU utilisez des couvercles aimantés 
(cf. Brüt by Färm, Barn,…) 
Installez un support dans le fond du fût pour rehausser le contenu : il sera plus 
facile pour le client de se servir, particulièrement lorsque le sac commence à se 
vider.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 21 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
• Prévoyez un système d’accroche pour les pelles (afin d’éviter de les mettre 
directement dans le fût ou le bac). 
• Optimisez l’espace en construisant une structure sur plusieurs étages pour 
optimiser l’espace. 
• Installez des balances permettant de tarer les contenants à l’entrée du magasin, 
près des contenants que vous vendez et près du rayon vrac. 
 
 
• Pour installer un comptoir réfrigéré en magasin, prévoyez les travaux 
d’aménagement nécessaires dans votre établissement (prises électriques pour les 
équipements, évier pour le nettoyage, plan de travail en inox aux normes AFSCA, 
espace pour l’accès et les files de clients…). 
• Pour garantir une bonne hygiène dans votre magasin : 
Passez régulièrement l’aspirateur ou le ballet dans le rayon vrac (1 à 2x en 
cours de journée) pour ramasser les produits tombés au sol. 
Nettoyez régulièrement les pelles, pinces, les  manivelles des silos et les 
couvercles des fûts (tous les jours ou plusieurs fois par jour, selon 
l’affluence). 
Nettoyez régulièrement les bocaux, bacs et silos pour les maintenir 
propres. Nettoyez -les aussi à chaque changement de lot ; à chaque 
changement de produits (noix de cajou → amandes, par exemple) ; au 
moindre signe d’infection par des nuisibles (mites alimentaires, etc.). 
Prévoyez un récolteur pour récupérer le produit sous chaque distributeur 
de produits liquides et/ou collants (en cas de débordement accidentel, 
mauvaise manipulation, etc.) et nettoyez régulièrement ce récolteur. Ces  
produits récoltés en-dessous des distributeurs ne peuvent évidemment plus 
être vendus pour des raisons sanitaires. 
Tenez à jour et affichez aux endroits stratégiques du magasin la liste des 
dates de nettoyage des récipients et des rayons afin de gagner la confiance 
des clients concernant l’hygiène et la propreté. 
 AFSCA  
Les informations et les étiquetages relatifs aux produits (traçabilité, date de 
péremption, origine) doivent être visibles dans le magasin et à disposition 
des clients. 
www.beechange.com 
The Barn Bio Market   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 22 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
• Pour garantir la traçabilité des produits vendus : notez par produit et par lot ouvert 
le numéro de lot, la date d’ouverture et la date limite de consommation sur un papier 
ou dans un fichier électronique. En cas de contrôle de l’AFSCA ou de problème avec 
un lot, il est essentiel de pouvoir contrôler cela de manière systématique. 
• Adaptez l’aménagement de votre établissement pour intégrer des 
conditionnements de plus grande taille, pour le stockage de bouteilles/carafes, de 
fontaines à boisson pour les boissons ‘fait maison’ ou encore pour l’installation d’un 
dispositif de distribution (fontaine à eau, jarre,…). Installez vos machines à un endroit 
pratique où le bruit ne dérangera pas vos clients. 
 
4. Choisir, commander et mettre en rayon les contenants 
réutilisables proposés aux clients 
4.1. Choisissez des contenants réutilisables pour vos clients, adaptés à vos 
produits 
• Les formats : petits / moyens / grands ; bols / raviers compartimentés, pochettes en 
tissu; gobelets / mugs avec couvercle... 
• Les matériaux : verre, tissu, inox, plastique…. Respectez les normes d'emballage et 
de matériaux afin d’éviter la migration de leurs contaminants dans les aliments. 
• Les aspects pratiques à l’usage  : système d’ouverture/fermeture, conservation, 
étanchéité, mode de nettoyage, types d’aliments… Afin qu'il soit réutilisable avec un 
système de consignes, choisissez un couvercle qui résiste à la chaleur (nettoyage à 
haute température) et qui ne se déforme pas à l'ouverture (pour assurer l'étanchéité 
du contenant). 
 
8 AFSCA (2019) : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses achats alimentaires ? 
 
 SYSTÈME DE NETTOYAGE DES CONSIGNES 
Pour mettre en place un système de nettoyage des consignes au sein de 
votre établissement, prévoyez l’espace et les infrastructures nécessaires : 
• Arrivée d’eau et d’électricité pour l’installation d’un lave-vaisselle. 
• Espace pour stocker les consignes sales récupérées. 
• Espace pour les consignes propres avant leur remise en circulation. 
 
L’AFSCA est 100% pour le zéro déchet, aux conditions suivantes8 : 
• Le client peut apporter son propre contenant. La propreté de celui-ci 
est alors de sa responsabilité. 
• Le contenant mis à disposition par l'établissement doit être propre ( l e s  
contenants consignés doivent être nettoyés à plus de 60° par l’Horeca). 
• Le contenant doit être adapté à l’emballage d’aliments (matériaux 
résistants et destinés à être en contact avec des aliments froids ou chauds). 
→ Plus d’infos sur les normes d’emballage et de matériaux.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 23 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
Selon une analyse environnementale sur les contenants jetables et 
réutilisables, le bilan carbone du réutilisable par rapport au jetable 
devient toujours meilleur après 10 à 45 réutilisations en fonction du 
contenant. 
 
 
Certains contenants sont personnalisables (logo et/ou texte), ils font alors office 
d’objet publicitaire, durable et efficace. Ils renforcent votre image d’établissement 
écoresponsable et de qualité , et contribuent à fidéliser et à sensibiliser votre 
clientèle. 
Réalisez une phase de test avec un type de contenant pour un produit phare de votre 
offre : Comment les clients réagissent -ils ? Quel est leur avis sur le format, les 
matériaux, le côté pratique ? 
 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
 
 
 
 
 
 
 
• Pour une réduction maximale de vos coûts, 
organisez des ‘appels à bocaux’ destinés à vos clients 
(exemple : image ci-contre9). Cela vous permettra non 
seulement de récolter gratuitement des contenants,  
mais aussi de faire participer le client à l’engagement 
zéro déchet de votre établissement ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LES CONTENANTS ET EMBALLAGES À PROPOSER À VOS CLIENTS 
Votre bénéfice : 
• 0,25€ à 0,8€ par sac vendu 
• 0,5€ à 5€ par contenant réutilisable vendu et gardé par le client 
Votre économie : 
• 0,02€ par sac en papier évité 
• 0,1€ à 0,5€ par contenant jetable évité 
 
 
 
9 Day-by-Day Valenciennes (mars 2018), post Facebook « Appel à bocaux » 
   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 24 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
SACS RÉUTILISABLES 
SOLUTIONS PRODUITs ADAPTEs 
Au cONTENANT CRITEREs DE CHOIX COUT D’ACHAT 
(HTVA) 
PRIX DE VENTE 
cONSEILLE (TVAC) FOURNISSEURs 
Sac en coton de 
préférence 
biologique et 
Fairtrade 
 
 
 
• Fruits et légumes 
• Pain 
• Vrac sec pas trop 
collant 
• Sac produit sans pesticides et engrais chimiques 
• Prolonge la conservation du pain 
• Léger 
• Lavable à la machine 
~0,8 € à 4 €/ 
unité 
Entre 2 € et 5€/ 
unité 
BeFre 
AVA 
Alterosac 
Kudzu 
Ah Table ! 
Bag To Green 
Kufu 
Sakaïdé 
Sans BPA 
Sac en toile de jute, 
en chanvre et en lin 
 
 
• Fruits et légumes 
• Pain 
• Vrac sec pas trop 
collant 
• Fibre végétale très solide et biodégradable 
• Le lin et le chanvre peut être cultivé en Belgique 
• Résistant aux moisissures 
• Prolonge la conservation du pain 
• Robuste mais plus lourd 
• Lavable à la machine 
~0,5 € à 4€/unité Entre 1 € et 5€/ 
unité 
Ecobag 
Sacpub 
Sac en toile 
Selency 
Alterosac 
Sac et filet en 
polyester 
 
• Fruits et légumes 
• Matériaux en nylon, en polypropylène tissé ou non-tissé 
• Solide, résistant à l'usure et réutilisable 
• Léger 
• Lavable à la machine 
~0,25 € à 1,33€/ 
unité 1 € à 1,5€/unité 
BeFre 
Les Tissus Du Chien 
Vert 
Sac de course 
réutilisable (en jute, 
en coton, cabas, 
etc.) • Toutes sortes 
d’achats 
• Possibilité d’imprimer les logos et graphismes de votre 
enseigne sur les sacs 
• Léger 
• Lavable à la machine 
~0,6 € à 4 €/ 
unité 
Entre 2 € et 5€/ 
unité 
BeFre 
BioPack 
InterBergCo 
Joakim Packaging 
Lambert Verpakkingen 
Marisan 
Papier Present 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 25 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
BOCAUX ET AUTRES CONTENANTS 
SOLUTIONS PRODUITs ADAPTEs 
Au cONTENANT CRITEREs DE CHOIX COUT D’ACHAT (HTVA) PRIX DE VENTE 
CONSEILLE (TVAC) FOURNISSEURs 
Bocaux en verre 
de différentes 
tailles 
 
 
 
 
 
• Vrac sec (aussi 
collant) 
• Produits collants 
ou en partie liquides 
(confitures, olives,…) 
• Produits laitiers 
(mozzarella, feta, 
fromage frais,…) 
• Réutilisable à long terme et recyclable en fin de vie 
• Résistant au congélateur 
• Résistant au four et au micro-ondes (sans le joint) 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Concernant les bocaux Weck: si le caoutchouc est trop 
chauffé, il perd en solidité et il doit être remplacé en cas 
de système de consigne. 
• Le verre alimentaire épais n'est pas recyclable. 
Entre 0 et ~5€/unité ~0 à 5,5€/unité 
Vos clients (via un 
‘appel à bocaux’) 
Weck 
Ah ! Table ! - 
Ecodis 
Vega direct 
Nisbets 
Ikea 
Plat en verre avec 
couvercle 
 
 
 
 
 
• Vrac sec (aussi 
collant) 
• Produits collants 
ou en partie liquides 
(olives,…) 
• Produits laitiers 
(mozzarella, feta, 
fromage frais,…) 
• Fromages et 
charcuteries 
• Supporte des T° extrêmes (de -40°C à +300°C) 
• Résistance aux chocs thermiques jusqu'à 220°C : le 
contenant peut passer directement du congélateur (-20°C) 
à un four à une T° de 200°C 
• Résistant aux rayures 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Le pyrex n'est pas recyclable. 
Entre ~3 et 10€/unité ~5 à 15€/unité 
Pyrex 
Pebbly 
Emsa 
Ikea 
Dille & Kamille 
Duralex 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 26 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
SOLUTIONS PRODUITs ADAPTEs 
Au cONTENANT CRITEREs DE CHOIX COUT D’ACHAT (HTVA) FOURNISSEURs 
Contenant en 
plastique dur 
 
 
 
 
 
 
• Vrac sec (aussi 
collant) 
• Produits collants 
ou en partie liquides 
(olives,…) 
• Produits laitiers 
(mozzarella, feta, 
fromage frais,…) 
• Fromages et 
charcuteries 
• Convient aux plats chauds et froids 
• Résistant au congélateur et au micro-ondes (sans couvercle) 
et au congélateur 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Léger et empilable 
• Usure plus rapide (au moins 100 réutilisations garanties) 
• Recyclable 
~1 à 5€/unité 
Mepal 
reCIRCLE 
Tupperware 
Emsa 
Oxo Fresh’n Go 
K&G (empilable) 
Hema 
Boîte à pizza en 
métal ou 
polypropylène 
 
 
• Pour les pizzas, les 
quiches et les tartes 
 
• Empilable 
• Dimensions : 36cmL X 6,1cmH 
• Bwatbox est « Made in Belgium » 
• Pliable pour rentrer dans le lave-vaisselle 
• Espaces de ventilation pour éviter la condensation 
~€ 6 à €25/unité 
Bwatbox 
Michelangelo 
Pizzycle 
 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 27 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
BOISSONS ET AUTRES PRODUITS LIQUIDES 
SOLUTIONS PRODUITs PouvANT ETRE 
TRANSPortés CRITEREs DE CHOIX COUT D'Achat (HTVA) PRIX DE VENTE 
cONSEILLE (TVAC) FOURNISSEURs 
Bouteille en verre 
avec bouchon 
• Eau filtrée et/ou gazéifiée 
• Huiles et vinaigres 
• Boissons (Kamboucha,…) 
• Bouteilles solides, adaptées à la 
conservation des produits 
• Largement utilisées et peu chères 
• La transparence du verre permet au 
client de voir le produit et le niveau de 
remplissage de la bouteille. 
• Si proposé en consigne, veillez à 
choisir un modèle facile à nettoyer. 
0,5L : ~0,75€ 
1L : ~0,90€ 
Coût de personnalisation : 
~0,07€/étiquette 
~1,5 à 2,7€ 
Ecodis 
Bionaturels 
Bouteilles et bocaux 
Mini bouteilles 
  
Bouteille en inox 
avec bouchon 
• Eau filtrée et/ou gazéifiée 
• Huiles et vinaigres 
• Boissons (Kamboucha,…) 
• Longue durée de vie 
• Bonne conservation des produits 
0,5L : ~8€ 
0,5L : ~15€ 
Coût de personnalisation : 
0,07€/étiquette) 
~10 à 25€ 
Qwetch 
Chilly's 
Herbiola 
 
 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 27 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
4.2. Commandez et mettez en avant les contenants réutilisables dans les rayons 
Sur la base de vos ventes de produits ainsi que de votre choix de vendre et/ou mettre 
en consigne les contenants, estimez le nombre de contenants réutilisables à 
commander. Certains clients reviendront automatiquement avec leur contenant, 
d’autres accumuleront les consignes chez eux et les conserveront, d’autres encore les 
ramèneront toutes en même temps. 
Revoyez la mise en rayon de vos produits pour y associer des solutions de contenants 
réutilisables à vendre. Disposez-en également près de l’entrée du magasin et près de 
la balance pour tarer les contenants, afin qu’ils soient à disposition des clients dès le 
début de ses achats. Prévoyez-en aussi un stock dans le rayon vrac sec. 
Placez des visuels aux endroits stratégiques du magasin afin d’encourager les clients à 
revenir avec leurs propres contenants. 
4.3. Plusieurs modes de réutilisation des contenants sont possibles 
• Vos clients apportent leurs propres contenants. 
• Vous vendez des contenants que le client peut ramener (propre) à chaque visite. 
• Vous instaurez un système de consigne  et assurez la gestion d’un stock de 
contenants. Lorsque le client rapporte son contenant réutilisable, il récupère le 
montant de la consigne en déduisant éventuellement un montant pour le service de 
nettoyage. S’il ne le rapporte pas, vous conservez ce montant en caisse. 
 
 LE SYSTÈME DE CONSIGNE EN PRATIQUE 
Le nettoyage d’un contenant (recommandé à plus de 60°) avec un lave -
vaisselle professionnel est estimé à environ ~0,15€ (sans étiquettes collantes 
à enlever). En effet, cela prend en moyenne 20 secondes pour mettre et retirer 
le bocal du lave-vaisselle. Avec un coût salarial moyen de 20€/h, le nettoyage 
d’un contenant coûte ~0,11€. À cela se rajoute le coût de l’eau et de 
l’électricité estimé à ~0,04€. Nous recommandons d’éviter les étiquettes ou de 
choisir des étiquettes facilement décollables placées sur le couvercle du 
contenant pour réduire les coûts du lavage. 
Le budget à prévoir est d’environ 940 à 1.300€ pour un lave -vaisselle 
professionnel avec des cycles de lavage inférieurs à 3 minutes et une capacité 
de nettoyage de 12 à 25 bocaux par cycle. 
Voici quelques exemples de fournisseurs de lave-vaisselle : Matoreca ; 2e- main 
; LP-Horeca ; Fourniture Horeca . Planifiez les travaux nécessaires à son 
installation (arrivée d’eau et d’électricité).   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 28 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
Définissez un prix de vente ou de consignation supérieur au coût d’achat du 
contenant. 
2 options sont possibles: 
• Vous pouvez vendre le contenant consigné à un certain prix que le client récupère 
entièrement. 
• Vous pouvez rendre au client une partie de la consigne et garder une partie pour 
couvrir vos frais de nettoyage. 
À titre d’exemple, un bocal acheté pour 0,5€ est consigné à 1,5€ (pour inciter le client 
à revenir avec son contenant). S’il ramène le contenant, le client récupère 1€ (vous 
gardez 0,5€ pour couvrir vos frais de nettoyage). 
La vente de contenants réutilisables réutilisés et nettoyés par vos clients vous permet 
donc de faire un bénéfice de 1€ par contenant vendu (s’il ne revient pas). La plupart 
des clients réutilisent leur contenant pour le remplir à nouveau. 
Dans la mesure où la clientèle récupère le montant de la consigne, aucune TVA ne 
s’applique sur les contenants consignés. Il est nécessaire d’intégrer le système de 
consignes dans votre programme de caisse et de vous assurer que tout soit en ordre 
au niveau de la comptabilité (TVA). Si vous faites payer le nettoyage des contenants, 
la TVA s'applique sur ce service. 
Développez des partenariats avec d’autres commerces et Horeca bruxellois pour 
mutualiser les achats des contenants et permettre aux clients de les ramener dans 
plusieurs établissements. 
 
Rejoignez le réseau de consigne l'Empoteuse qui intègre déjà pas mal de 
commerces alimentaires et horeca bruxellois. 
 
4.4. Étiquettes sur les contenants 
Dans certains cas il est nécessaire de placer des étiquettes sur les contenants. C’est le 
cas notamment si vous pré -remplissez des contenants réutilisables de certaines 
préparations ou si vous souhaitez reconnaître les contenants neufs, qui n’ont pas été 
apportés par les clients. Dans ces cas, il est préférable d’utiliser une étiquette 
facilement décollable sur le couvercle, cela rend le nettoyage plus aisé.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 29 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
ÉTIQUETTES 
SOLUTIONS CRITEREs COUT FOURNISSEURs 
Étiquettes en 
papier ou en 
plastique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Étiquette en plastique : 
• Utile pour une offre qui ne varie pas et pour un 
même établissement 
• Résistant au lavage en lave-vaisselle pendant plus 
d’1 an 
• Pas de décollage 
• Détachable à la main 
Étiquette en papier : 
• Décomposable en lave-vaisselle, plus ou moins 
facilement en fonction de la colle utilisée (nécessite 
un nettoyage régulier du filtre du lave-vaisselle) 
• Permet la réutilisation du contenant par d’autres 
personnes/établissements 
Prix variable en 
fonction des 
volumes, tailles 
et options 
Accent Etiketten 
LabelPak 
PixartPrinting 
EtiLux 
Étiquettes 
dry-peel 
 
 
La technique du Dry Peel permet de ne pas 
endommager l’emballage. L’étiquette se compose d’une 
couche inférieure collante recouverte d’une couche 
supérieure non-autocollante. Une fois détachée, 
l’étiquette ne colle plus. 
Prix variable en 
fonction des 
volumes, tailles 
et options 
Accent Etiketten 
LabelPak 
Étiqueteuses 
 
 
Étiqueteuse avec logiciel intégré qui imprime de petites 
étiquettes décollables au lavage > utile pour indiquer une 
quantité limitée d’informations (nom du produit, 
contenu, fournisseur, DLC…) 
Coût total : 
~1000€ 
AlTech 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 30 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
5. Proposer des accessoires zéro déchet 
 
Pour accompagner au mieux vos clients dans leur démarche zéro déchet proposez 
également des accessoires qui remplacent les alternatives jetables dans la cuisine, la 
salle de bain, en vadrouille et pour les cadeaux. 
 
POUR LA CUISINE 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
 
Pailles10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En inox 
• Solide : réutilisable sur une longue durée 
• Couleurs cuivre ou acier 
• Solution la moins chère 
• Matériau facile à nettoyer 
~0,20 à 1€/ 
unité 
 
Sostraw 
Cheap Straws 
Eco Strawz 
 
 
En verre 
• Esthétique 
• Différentes couleurs disponibles 
• Risque de casse ou de bris 
• Matériau facile à nettoyer 
~0,70 à 3,20€/ 
unité Cheap Straws 
 
 
En bambou 
• Aspect naturel 
• Durée de vie limitée : environ 1 an 
• Matériau facile à nettoyer 
~1€/unité 
Bambaw 
Sebio 
Eco Strawz 
 
En silicone • Matériau flexible, légèrement pliable 
• Différentes couleurs disponibles 
~1€/unité Cheap Straws 
Tissus avec élastique 
 
 
• Pratique pour recouvrir un saladier 
• Lavable 
~11,5€ à 25€/ 
unité 
Sofkidoe 
Green Clothes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Prix d’achat des pailles en plastique jetables : 1.85€/paquet de 500 unités (0,004€/unité) 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 31 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Tawashi ou éponge 
naturelle 
 
 
• Tawashi : fabriquez-en avec du tissu d e  
récupération et vendez -les. Vous 
trouverez ici  un tuto pour en 
confectionner 
• Éponge naturelle: 
- Lavable 
- Résistante 
~2€ à 4€/unité 
SiNPLÁSTiCO 
La Droguerie Écolo- 
gique 
Iris Hantverk 
Brosse à vaisselle en 
bois avec tête 
interchangeable 
• Tête remplaçable 
• Résistante 
• Possibilité de suspendre la brosse 
• Ne contient pas de plastique 
~2€ à 4€/unité 
La Droguerie Écolo- 
gique 
Hakuna Taka 
SiNPLÁSTiCO 
 
 
POUR LA SALLE DE BAIN 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Coton tige en inox, 
bambou, silicone 
 
 
• Lavable 
• Réutilisable 
• Résistant 
~2,5€ à 10€ / 
unité 
Lamazuna 
Avril 
Lastswab 
Orinko 
Savonne Moi 
Eeears 
Disques démaquillants 
en tissu 
 
 
 
• Lavable 
• Réutilisable (remplace des centaines de 
cotons jetables) 
• Résistant 
• S’utilisent avec de l’eau 
~1€ à 2€/unité 
Simonette à bicy- 
clette 
Lamazuna 
Imsevimse 
Slow Cosmétique 
 • En coton  Bambaw 
Brosse à dents en 
bambou 
 
 
• Évite l’usage du plastique 
• Résistant 
~3€ à 5€/unité 
Bambaw 
Ekotige 
Ecobamboo 
   Hydrophil 
Brosse à dents avec tête 
interchangeable 
 
 
• Vise la réduction des déchets en ne 
remplaçant que la brosse et pas le 
manche 
~4€ à 20€/unité 
La Maline  
Lamazuna 
Bioseptyl 
Caliquo 
Dentifrice en poudre ou 
solide • Vise la réduction des déchets : En 
utilisant des écorecharges cela diminue 
l’utilisation de tube de dentifrice en 
plastique 
~10€/100ml 
Pachamamaï 
Lamazuna 
Savonnerie du 
Cèdre 
   Ben & Anna 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 32 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Serviettes hygiéniques 
en tissus 
• Douce, agréable à porter 
• Imperméable 
• Fixation grâce à des boutons pression 
• Lavable 
• Vise à la réduction des serviettes 
hygiéniques jetables 
~5€ à 8€/unité 
Imsevimse 
La maison du bam- 
boo 
Ekotige 
Culotte menstruelle 
 
 
• Absorbante et imperméable 
• Lavable 
• Vise à la réduction des serviettes 
hygiéniques jetables et des tampons 
~10€ à 40€/ 
unité 
Thinx 
Réjeanne 
Moodz 
Cheeky Wipes 
Cup menstruelle 
 
 
• Vise à la réduction des serviettes 
hygiéniques jetables et des tampons 
~11€ à 26€/ 
unité 
Meluna 
Anaé 
OrganiCup 
Lamazuna 
Lingettes pour bébés en 
tissus • Douces et absorbantes 
• Lavables 
• Alternative aux cotons jetables 
~3€ à 10€/unité 
Simonette à bicy- 
clette 
Tinidoo 
Cheeky Wipes 
Langes lavables en tissus 
 
 
• Permet de réduire l’utilisation de 
couches à usage unique 
• Lavables 
• Utilisation facile 
• Système anti-fuite 
~20€ à 30€/ 
unité 
Hamac 
Tots Bots 
Apple Cheeks 
 
 
 
 
EN VADROUILLE 
SOLUTIONS DEsCRIPTION PRIX D’ACHAT 
HTVA FOURNISSEURs 
Lunchbox en 
inox 
(assiette et bol) 
• Résistant et réutilisable à l’infini (pas de rouille) 
• Pour plats froids ou chauds (conservation de la 
température : 1 à 2h) 
• Chauffage au four (sans couvercle) et congélation 
possible 
• Compartimentation du contenant possible 
• Nettoyage au lave-vaisselle (sans couvercle, pour 
éviter d’abîmer le joint) 
• Tiffin met à disposition un manuel d'entretien afin de 
prolonger la durée de vie de ses lunchbox. 
• Recyclable 
~10€ à 20€/ 
unité 
Tiffin (Belgique) 
Greenweez 
Ah Table ! (France) 
Made Sustained 
ReturnR (location) 
 
 
 
 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 33 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
SOLUTIONS DEsCRIPTION PRIX D’ACHAT 
HTVA FOURNISSEURs 
Boîte pour le 
goûter des 
enfants en 
inox ou 
plastique 
 
 
• Résistant et réutilisable 
• Petits formats 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
~10€ à 17€/ 
unité 
Slice of Green - 
Ecolunchboxes 
Biobu 
Kids Konserve 
Preserve 
Contenant en 
plastique dur 
(polypropylène) 
• Convient aux plats chauds et froids 
• Résistant au congélateur et au micro-ondes 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Léger et empilable 
• Usure plus rapide (au moins 100 réutilisations 
garanties) 
• Résistant aux micro-ondes (sans couvercle) et au 
congélateur 
• Recyclable 
~1€ à 15€/ 
unité 
reCIRCLE 
Fresh’n Go 
Mepal 
K&G 
 
 
 
Pochette ou 
tissus pour 
sandwich/ 
tartines lavable 
et réutilisable 
 
 
 
 
• Multi-usages pour le client (ex : set de table) 
• Facilement transportable 
• Lavable en machine 
• En fin de vie il est recommandé de jeter la pochette 
dans un container à vêtements ou textiles (et pas dans 
une poubelle classique). De cette manière le tissu 
peut être trié, broyé et utilisé pour remplir différentes 
fonctions. 
~5,5€ à 10€/ 
unité 
Roll'eat 
La fabrik éco. 
Omaïki 
Flax & Stitch 
Keep Leaf 
ImseVimse 
Zéro Déchet Shop 
Sans-BPA 
Alterosac  
Spork (spoon & 
fork) en inox 
 
 
 
• Couvert multi-fonctions solide 3 en 1 : cuillère, 
fourchette, couteau 
• Gain de poids et de place pour le consommateur qui 
le transporte 
• Facile à nettoyer 
~1 € à 17€/ 
unité 
Pyrene Bushcraft 
Picksea 
 
Mug à café 
(céramique, 
inox ou 
plastique) 
 
 
• Solides, esthétiques et personnalisables 
• Adapté aux boissons froides et chaudes sur place et 
à emporter. 
• Choisissez un contenant avec un bandeau de silicone 
pour éviter les brûlures et améliorer la prise en main 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Plastique recyclable, inox recyclable, la céramique 
peut être valorisée 
~1 € à 5€/ 
unité 
Billie Cup 
A Slice of Green 
Keep Cup 
Bodum 
Maxi Coffee 
Klean Kanteen 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 34 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Bouteille isotherme en 
inox 
 
 
 
• Boisson maintenue chaude plus 
longtemps 
• Contenant résistant et solide 
• Pour boissons chaudes ; sur place et à 
emporter 
• Nettoyage : eau chaude savonneuse et/ 
ou bicarbonate de soude 
• Recyclable 
~20€/unité de 
0,5 L 
Qwetch 
Maxi Coffee 
Klean Kanteen 
A Slice of Green 
Glaces 
 
• Adapté au froid 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Recyclable 
• Billie Cup reprend ses gobelets usés et 
s'occupe du recyclage. 
Prix variable en 
fonction des 
volumes 
Billie Cup 
Ecocup 
Tupperware 
 
 
 
 
POUR LES CADEAUX 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX PRIX D’ACHAT 
(HTVA) FOURNISSEURs 
Emballages cadeaux 
zéro déchet (Furoshiki, 
sacs en tissus) 
 
 
• Lavable 
• Possibilité d’en acheter avec du coton 
bio 
• Furoshiki : vidéo explicative 
~1 à 8€/unité 
Simonette à bicy- 
clette 
Koshi 
Rico Design 
Le Comptoir de 
l’Emballage 
Starter pack zéro déchet 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Proposez des packs « zéro déchet ». : 
• Différents thèmes sont possibles : 
- Pour la salle de bain (savon, brosse à 
dents, coton-tige, déodorant, etc.) 
- Pour aller en vadrouille (gourde, 
lunchbox, fork, etc.) 
- Pour l’école (gourde, boite à tartine 
et boîte à goûter, etc.) 
- Pour faire ses courses (sacs en tissus 
et quelques bocaux de différentes 
tailles) 
- Etc. 
~18 à 49€/pack Lamazuna 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 35 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
6. Livrer à vélo pour réduire l’impact du transport sur l’environnement 
Le vélo est un mode de transport très bien adapté à la ville 
avec des solutions de plus en plus nombreuses pour 
transporter des produits. Il permet aussi de réduire la pollution 
de l’air en ville ou la pollution sonore. 
Pour livrer vos clients à domicile, développez un outil interne 
de commande et de livraison à vélo ou faites appel à des entreprises telles que 
Urbike, Molenbike, Dioxyde De Gambette - GO2, Hush Rush, etc. Cette option permet 
de combiner la livraison et la gestion des retours de consignes qui sont reprises lors 
de la livraison de la prochaine commande ou ramenées par vos clients. Dans ce cas, il 
s’agit de bien prendre en compte le coût de la livraison. 
 
7. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 
 
Votre équipe est votre meilleure ambassadrice « zéro déchet » ! 
• Elle facilite l’adoption de la solution en soutenant les intérêts écologiques et 
économiques et encourage les clients à réutiliser leurs contenants. 
• Elle promeut les contenants et/ou le système de consignes (encodage dans le 
système de caisse) et invite le client à rapporter ses contenants lors de son  prochain 
passage en magasin. 
• Votre équipe est formée à l’utilisation des balances (pesage des aliments secs et 
des fruits et légumes) et à l’encodage des produits vendus en vrac dans le système de 
caisse. 
• Votre équipe doit savoir comment nettoyer, réapprovisionner et entretenir le 
rayon vrac, les contenants en magasin, les accessoires, les équipements et les plans 
de travail. Le maintien d’une hygiène impeccable est essentiel, car c’est une des plus 
grandes craintes des consommateurs par rapport à l’achat en vrac. 
• Votre équipe est formée au traçage de l’ouverture des lots, au suivi de la qualité 
des produits en rayon et à la conservation des produits (fermeture des paquets, des 
fûts, des bacs, des produits en comptoir,…). 
• Votre personnel tient le comptoir et sert le client dans des  contenants 
réutilisables en déduisant le poids du contenant (sauf si le pesage se fait à la caisse). 
- Veillez à bien tracer la date d’ouverture de chaque produit et à respecter 
les dates limites de consommation pour garantir une bonne qualité aux 
clients et éviter tous risques sanitaires. 
- Pour les plats préparés, prévoyez un système de mesure des portions. P a r  
exemple : 2 louches de pâtes et 1 louche de sauce. Les contenants apportés 
par les clients pourront être de tailles diverses, ce système vous permettra 
de garantir la vente d’une portion définie. 
- Si le pesage se fait à la caisse, pesez les contenants remplis en déduisant la 
tare. 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 36 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
• Votre équipe tient à jour un classeur avec les fiches techniques des produits vendus. 
Il doit être visible dans le magasin et à disposition des clients. Le personnel doit être 
capable de renseigner les clients sur les différents produits (en s’aidant de ses fiches 
si nécessaire). 
• Les personnes qui s’occupent de vos commandes doivent savoir quand et 
comment passer les nouvelles commandes de contenants réutilisables, produits en 
vrac et accessoires zéro déchet vendus aux clients. 
• Vous récupérez, nettoyez et stockez ou mettez en rayon les contenants consignés, 
en assurant la séparation des flux de contenants « sales » des propres. Le personnel 
veille à se laver les mains après avoir manipulé les consignes sales et avant de 
manipuler les propres pour éviter tout risque de contamination. 
• Votre personnel suit les différentes procédures mises en place en magasin pour 
respecter les normes d’hygiène et de traçabilité des lots de produits. 
→ Procédures de gestion du rayon vrac 
→ Procédures de gestion du comptoir crèmerie, fromagerie et charcuterie 
 
 BONNES PRATIQUES EN PÉRIODE DE CRISE SANITAIRE  
• Respecter la distance de 1m50 entre chaque personne et limiter le nombre 
de personnes dans votre établissement. 
• Le personnel porte des masques (obligatoire) et/ou se trouve derrière une 
barrière en plexiglas. Il se lave les mains régulièrement et veille au nettoyage 
et à la désinfection des surfaces. Demandez aussi à vos clients de mettre un 
masque propre qui couvre le nez et la bouche. 
• L’utilisation de gants est déconseillée car on ne ressent pas la saleté 
accumulée et on ne sait pas les nettoyer correctement une fois qu’ils sont  
souillés. 
• Lorsque le client vient avec son propre contenant, afin d’éviter tout risque 
de contamination, nous recommandons d’utiliser un plateau. Demandez au 
client de poser son contenant dessus. Le personnel le pose sur la balance pour 
le tarer puis y dépose le produit sans toucher le contenant. Ainsi tout contact 
direct entre le contenant et les plans de travail ou le personnel est évité. Lavez 
le plateau, la balance et le plan de travail fréquemment. 
• Nettoyez et désinfectez les surfaces et les ustensiles de service  
susceptibles d’être touchées par les clients : les terminaux pour cartes 
bancaires, les pelles et pinces, les manivelles des silos, les couvercles des fûts 
et bocaux, les robinets dans le rayon vrac liquide, les poignées de portes de 
frigos, etc. 
• Les surfaces touchées par les clients sur les caddies, charrettes ou 
corbeilles sont désinfectées après chaque client. 
→ Pour plus d'informations, consultez la fiche de bonnes pratiques en période 
de crise sanitaire publiée par Bruxelles Environnement   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 37 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
• Votre équipe est aussi formée au tri des déchets. Retrouvez toutes les informations 
nécessaires sur les obligations de tri et de gestion des déchets sur les sites suivants : 
- Recycle Bxl Pro : infos et obligations, pleins de documents utiles à télécharger 
(guides, affiches, stickers,...),... 
- Jeu en ligne pour apprendre à trier 
- Je trie dans mon entrepise (Valipac) : outil en ligne, infos pratiques, liste de 
récupérateurs de déchets,... 
 
8. Encourager vos clients à revenir avec des contenants réutilisables 
 
Communiquez sur les avantages écologiques et économiques (affiches, publications 
sur le site internet et/ou les réseaux sociaux). Développez une communication 
inspirante et pratique pour encourager vos clients à apporter des contenants : 
• Guidez vos clients sur la manière de faire des courses en vrac avec des contenants 
réutilisables. 
 
 
Illustration extraite du site internet la Recharge magasin en vrac à Bordeaux 
 
• Placez des affiches et autocollants 
dans le magasin pour encourager vos 
clients d’apporter leurs propres 
contenants → Utilisez l’affiche « Rejoignez 
la communauté zéro déchet » développée 
par Bruxelles Environnement expliquant 
les étapes de courses zéro déchet et 
rappelant aux clients de ramener leurs 
contenants. 
  GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 38 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
• Apposez un sticker « contenants bienvenus » à l’entrée 
de votre établissement et sur vos outils de communication 
web et papier. Contactez Zero Waste Belgium pour obtenir 
l’autocollant. 
• Mettez en avant la vente  de contenants réutilisables 
ou le système de consigne grâce à des affiches dans 
votre établissement et rappelez au client de revenir avec ses propres contenants. 
Indiquez-le aussi sur vos outils de communication (réseaux sociaux, site web, 
dépliants, etc.). 
• Votre personnel est le meilleur ambassadeur pour rappeler ce réflexe aux clients. 
• Communiquez sur l’impact en termes de réduction de déchets grâce aux 
contenants réutilisables. Exemple : «  5 kg de déchets plastiques évités chaque jour 
par le magasin ». 
• Selon une étude de l’ADEME 11 , les craintes des consommateurs concernent en 
premier lieu l’hygiène des bacs, la propreté des rayons, la date de péremption 
inconnue. Afin de rassurer vos clients, affichez le plan de nettoyage des contenants en 
magasin. 
• Utilisez une fiche qui résume les informations pratiques d’utilisation des sacs 
réutilisables. 
 
 
 
 
11 ADEME (novembre 2012), La vente en vrac, pratiques & perspectives 
 
Exemple ci-contre : 
Almata met en avant le témoignage 
d'une cliente "Pourquoi je prends un sac 
réutilisable" via Facebook 
Exemple de fiche ci-contre: 
« D’ici octobre 2019, Colruyt Group remplacera 
tous les sachets en plastique à usage unique par 
des sachets réutilisables »vrac à Bordeaux   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 39 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
Précisez au client de bien nettoyer le contenant qu’il apporte afin d’éviter 
toute contamination pour les autres produits vendus (conformément aux 
normes AFSCA). Le nettoyage du contenant apporté par le client est sa propre 
responsabilité : vous pouvez refuser les contenants qui ne répondent pas aux  
critères d’hygiène. 
C'est seulement lorsque l'établissement propose son contenant que la pro- 
preté de celui-ci doit être garantie via un nettoyage à haute température dans 
un lave-vaisselle pour professionnels. 
 
 L’IMPORTANCE DU NETTOYAGE !  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Gérer la fin de vie de vos équipements et des contenants réutilisables 
 
• Proposez aux clients de récupérer les contenants/sacs abîmés ou usés pour les 
recycler via votre fournisseur ou employer la filière de recyclage appropriée. 
• Les contenants en plastique dur sont à apporter au parc à conteneurs dans le 
conteneur « plastiques durs » pour être recyclés. 
• Les contenants en inox sont rendus au fournisseur pour être recyclés en contenants. 
• Les contenants en verre alimentaire (type pyrex) sont apportés au parc à 
conteneurs dans le conteneur « déchets inertes » pour être broyés et réutilisés dans 
la construction. 
• Les tissus (sacs en coton ou lin) sont à apporter dans une bulle à vêtements ou 
tissus. Ils seront traités, broyés et recyclés pour d'autres usages. 
• Rendez les consignes ou emballages réutilisables (carton de bag -in-box parfois 
repris par les fournisseurs) à vos fournisseurs lors de leur prochaine livraison. 
• Lorsque vos fûts, trémies ou bacs sont hors d’usage, renseignez -vous auprès de 
votre fournisseur pour les réparer ou les recycler. 
• Compostez les fruits et légumes invendus qui ne sont plus consommables. 
• Triez pour le recyclage les emballages en plastique fin , repris par les sociétés de 
gestion de déchets ou amenez-les au parc à conteneurs.   GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET  
PAGE 40 DE 40 - GUIDE POUR MON COMMERCE ALIMENTAIRE ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
10. Conseils pour aller plus loin 
 
Réduire le gaspillage alimentaire 
• Optimisez vos stocks pour éviter le gaspillage 
alimentaire et réduire vos coûts (méthode FEFO). 
• Vendez vos invendus à moindre prix, p.ex. sur 
T o o  Good To Go. 
• Faites un partenariat avec un resto de votre quartier pour leur vendre à prix 
coûtant les invendus qui peuvent ainsi être valorisés. 
• Donnez vos invendus encore consommables à des associations (par exemple 
pour l’aide aux sans-abris, contactez le Samu Social (n° gratuit : 0800/993.40)). 
• Triez vos ressources organiques afin qu’elles puissent nourrir la terre. 
 
 Réduire ses déchets liés à l’activité  
 • Recommandation AFSCA : lavez-vous les mains régulièrement 
(avant chaque changement d’activité) et évitez de porter des 
gants jetables (donnant souvent un faux sentiment d’hygiène). 
• Utilisez des essuies lavables en machine. 
• Imprimez le ticket de caisse 
seulement si le client le demande 
explicitement, si possible avec votre 
système de caisse (demandez à 
votre fournisseur). 
 