 
 
CAFÉS ET THÉS EN VRAC 
Pour tout  commerce alimentaire vou-
lant proposer du café et/ou du thé  en 
vrac  
Avec 25.000 tasses de thé et 25 .500 
tasses de café bues chaque seconde 
dans le monde, ces 2 boissons sont 
aujourd’hui les deux boissons les plus 
consommées au monde , après l’eau. Pour le café, la Belgique 
figure en 8 ème position avec 6,8 kg de café par an et par 
personne.1 Les capsules, qui se démarquent de plus en plus comme une solution pratique 
pour le consommateur , génèrent de grandes quantités  de déchets  : 2 grammes 
d’emballage en aluminium jetables pour seulement 5 grammes de café. Pour le thé , des 
études scientifiques récentes dé montrent que les sachets de thé en nylon et en PET 
libèrent entre 13 et 16 microgrammes de plastique par tasse , un risque potentiel important 
pour la santé.2 
Le thé et le café en vrac permettent d’éviter ces capsules et sachets qui sont pour la plupart 
éliminés, et au mieux, recyclés via de rares filières de traitement. Dans la majorité des cas, 
il y a une relation dir ecte entre le prix  du produit  et les quantités d’emballage : plus la 
quantité de déchets augmente, plus le prix augmente ! Pour proposer ces produits en vrac, 
fournissez-vous en grands conditionnements  pour profiter d’un meilleur ratio 
contenu/emballage : la part de l’emballage dans le prix diminuera. 
À Bruxelles, de plus en plus de commerces proposent du café et du thé en vrac à leurs 
clients : Barn Bio Market, BelgoMarkt, BEES Coop., etc. 
MISE EN ŒUVRE  
1. Choisir la solution adaptée à vos besoins 
- Choisissez la gamme de café et de thé qui correspondent à votre clientèle et le 
nombre de variétés que vous souhaitez offrir. 
Solutions 
suggérées Critères de choix Coût d’achat Prix de vente 
conseillé Fournisseurs 
Café en vrac  
Café fourni en sachet d’1 
kg ou en sacs en jute 
allant jusqu’à 70 kg 
~12,15 à 
20,75€/kg 
En fonction du 
prix d’achat du 
café 
Grain De Café 
Javry 
Cafés J. J. Looze 
Coopérative Cameroon 
Boyo 
Mamé Noka Coffee 
Roaster 
Grossiste Thé 
Thé en vrac  
Thé emballé dans des 
sacs en papier entre 1 et 
25kg 
~45,30 à 
82,70€/kg 
En fonction du 
prix d’achat du 
thé 
Pur Café 
Tendance Thé 
Thés Solutions 
Thés Et Traditions 
Obvious Organic Tea 
Vanhove 
1 Planetoscope, Consommation mondiale de café 
2 Environnemental Science & Technology, 25 se ptembre 2019 : Plastic Teabags Release Billions of 
Microparticles and Nanoparticles into Tea 
PAGE 1 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET - OFFRE DE CAFÉ ET DE THÉ EN VRAC 
 
                                                            
- Pour la distribution des produits, optez pour les silos ou contenants de taille adaptée 
aux volumes écoulés. 
o Le thé et le café ont besoin de rester au frais et à l’abri de la lumière. Il est 
judicieux d’investir dans des silos de distribution non- transparent ou des 
grandes boîtes en inox qui se referme à la fin de chaque dosage. Ainsi on 
peut garder le café et le thé plus longtemps. 
o La vente en vrac permet d’optimiser l’espace de stockage.  
- Sélectionnez la machine à moudre le café adapté à la qualité du café et du volume 
écoulé quotidiennement. 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat Fournisseurs 
Silos ou contenants pour 
disposer en magasin  
Esthétique 
Solide 
Indispensable pour l’offre de thé 
ou café en vrac 
~28,99 à 289€ 
Café Pfaff 
Toper 
Maxicoffee 
Xavax 
Fût en kraft rigide pour 
café ou thé 
Fût cylindrique composé à partir 
de papier 100% Fibre Kraft liner 
Fermeture par collier à levier et 
couvercle (plastique, métal ou 
isorel) 
Conçu pour résister à l’humidité 
Recyclable 
20l = ~23,65€ 
60l = ~30,50€ 
100l = ~40,90€ 
Manutan 
Hellopro 
Epeautre 
Machine à moudre le 
café  
Machine à placer à proximité 
des silos à grains de café en 
vrac pour permettre au client de 
le moudre magasin. 
La mouture en magasin permet 
de garder le café en grains plus 
longtemps et perdre moins 
d’arômes et de saveurs 
~19 à 269€ 
Vandenborre
 
Cdiscount 
Coolblue 
Maxicoffee 
Machine à cafe à 
grain 
2. Choisir et commander les contenants réutilisables proposés aux clients 
 Choisissez un ou plusieurs types de contenants réutilisables adaptés à vos besoins :  
• Définissez les formats  (petits, moyens ou grands  ; sacs, bocaux, pots...) et les 
matériaux (verre, inox…) des contenants les plus pratiques pour vos clients  : sys-
tème d’ouverture, conservation, étanchéité, mode de nettoyage… 
 Évaluez le format nécessaire des contenant s dans lesquels les clients mettront 
le thé/café (25g à 1kg). 
• AFSCA : Le contenant doit être adapté à l’utilisation que l’on va en faire (con-
tenant résistant pour emporter un repas) et approprié à l’emballage d’aliments. 3 
Plus d’infos sur les normes d’emballage et de matériaux 
• Option possible : personnalisez vos contenants et emballages ! Avec vos logos, 
ils véhiculeront le nom de votre commerce et feront votre publicité à l’extérieur du 
commerce. 
3 No Impact Jette (2018), présentation d’Espace Environnement   
PAGE 2 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET - OFFRE DE CAFÉ ET DE THÉ EN VRAC 
                                                            
 Pour une réduction maximale de vos coûts, organisez des ‘appels à bocaux’ des-
tinés à vos cl ients4. Cela vous permettra non seulement de récolter gratuitement 
des contenants mais aussi de faire participer le client à l’engagement zéro déchet 
de votre établissement ! 
 Vendez ou consignez vos contenants : 
• Vente de contenants : solution la plus simple à mettre en œuvre car le client r e-
vient lui-même avec son contenant propre (pas de gestion des consignes). 
• Système de consigne  : Le client pourra revenir avec son contenant consigné 
propre (la pratique est rapidement acquise auprès du client conscientisé) et vous 
pourrez proposer de nettoyer les consignes au sein de votre établissement (sy s-
tème décentralisé) : cela implique le nettoyage et la gestion des stocks de cont e-
nants consignés.Lorsque le client rapporte le contenant réutilisable, il récupère le 
montant de la consigne. S’il ne le rapporte pas, l’établissement conserve ce mon-
tant en caisse. 
 
Solutions 
suggérées Critères de choix Coût d’achat Prix de vente 
conseillé Fournisseurs 
Bocaux en verre de 
différentes tailles  Design esthétique 
Solution réutilisable à long 
terme 
Nettoyage facile 
~0 à 5€/unité ~0 à 5,5€/unité 
Vos clients (via un 
‘appel à bocaux’) 
Weck 
Vega direct 
Nisbets 
Ikea 
Bocaux en métal 
(pour thé ou café) Conserve le produit à 
l’abri de la lumière et de 
l’humidité 
Réutilisable durablement 
Nettoyage facile 
~3,5€ (bocal 
de 100g) à 
28,99€ (bocal 
de 1kg) 
~5 à 35€/unité 
Terre Des Thés 
Comptoirs Ri-
chard 
Maison Du Monde 
Palais Des Thés 
Xavax 
3. Aménager et entretenir le rayon vrac de votre commerce  
• Veillez à ne pas exposer les produits au rayonnement direct du soleil . Une clima-
tisation est parfois nécessaire pour assurer une bonne conservation des produits.  
• Privilégiez des portes -étiquettes assez grand pour indiquer toutes informations 
utiles au client  (nom et pays d’origine du produit, certifications, date limite de con-
sommation, prix, etc.)  
• AFSCA : Les informations et les étiquetages relatives aux produits (traçabilité, date de 
péremption, origine) doivent être visible dans le magasin et à disposition des clients. 
• Pour garantir une bonne hygiène dans votre magasin :  
o Passez régulièrement l’aspirateur ou le ballet dans le rayon vrac (1 à 2x en 
cours de journée) pour ramasser les produits tombés au sol. 
o Nettoyez régulièrement les pelles  (tous les jours ou tous les 2 -3 jours, selon 
l’affluence) 
o Nettoyez régulièrement les contenants pour les maintenir propres . De plus, 
pensez à les nettoyer à  chaque fois qu’ils sont vides et à chaque changement 
de produits. 
o Tenez à jour et affichez aux endroits stratégiques du magasin la liste des 
dates de grand nettoyage des récipients et des rayons afin de gagner la con-
fiance des clients concernant l’hygiène et la propreté. 
4 Exemple : Day-by-Day Valenciennes (mars 2018), post Facebook « Appel à bocaux »  
PAGE 3 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET - OFFRE DE CAFÉ ET DE THÉ EN VRAC 
                                                            
• Pour garantir la traçabilité des produits vendus : notez par produit et par lot ouvert le 
numéro de lot, la date d’ouverture et la date limite de consommation dans un régistre  
ou dans un fichier électronique. En cas de contrôle de l’AFSCA ou de problème avec 
un lot, il est essentiel de pouvoir contrôler cela de manière systématique.  
4. Former votre personnel à la solution zéro déchet 
L’équipe en magasin sera votre meilleure ambassadrice ‘zéro déchet’ pour : 
• Faciliter l’adoption de la solution en soutenant les intérêts écologiques et écono-
miques et encourager les clients à réutiliser leurs contenants. 
• Bien vendre les contenants et/ou le système de consignes (encodage dans le sy s-
tème de caisse), la qualité du café et le savoir -faire du producteur de café / thé, en 
expliquant au client qu’il peut rapporter ses consignes lors de son prochain passage 
en magasin. 
• L’utilisation de la machine à moudre le café et de la balance poids -prix, et 
l’encodage des thé et café dans le système de caisse.  
• Le nettoyage et le réapprovisionnement du rayon thé / café, des contenants  et ac-
cessoires. Maintenir une hygiène impeccable est essentielle, car l’hygiène est l’une 
des plus grandes craintes des consommateurs par rapport à l’achat en vrac. 
• Le traçage de l’ouverture des lots, le suivi de la qualité des produits en rayon et la 
conservation des produits (fermeture des paquets et des silos/fûts…).  
• Passer les nouvelles commandes de contenants.  
• Récupérer, nettoyer et stocker/mettre en rayon les contenants consignés ou en 
vente. 
5. Encourager vos clients à revenir avec les contenants réutilisables 
• Indiquez dans vos outils de communication (réseaux sociaux, site 
web, dépliants, etc.) que les contenants des clients sont bienvenus.  
• Placez des affiches et autocollants aux endroits stratégiques du m a-
gasin afin que le client intègre la cons igne. Apposez un 
sticker « 
contenants bienvenus »  à l’entrée de votre établissement et sur vos 
outils de communication web et papier pour rappeler à vos clients de 
revenir avec leur propre contenant.  
 Contactez Zero Waste Belgium via stickers@zerowastebelgium.org pour vous 
obtenir l’autocollant. 
• Pour stimuler la vente en vrac dans votre magasin, discutez -en avec votre client, 
récompensez-le à chaque fois qu’il se présente avec son contenant réutilisable 
dans votre magasin (par exemple : carte de fidélité, système de réduction).  
6. Fin de vie des contenants réutilisables 
En fin de vie du contenant (lorsqu’il est usé, fendu, percé, etc.), proposez à vos clients de 
le ramener dans votre magasin (pour le recycler via votre fournisseur) ou d’employer la 
filière de recyclage appropriée. 
Lorsque vos fûts , trémies ou bacs sont hors d’usage, renseignez -vous auprès de votre 
fournisseur pour les réparer ou les recycler. 
PAGE 4 DE 4 - INFO FICHE ZERO DECHET - OFFRE DE CAFÉ ET DE THÉ EN VRAC 
