 Fiche conseil – déchets professionnels – n°18 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
COMMENT TRIER ET VALORISER LES 
VIEUX MATELAS ?  
 
 
OBLIGATION DE TRI 
 
Les professionnels sont obligés de trier un certain nombre de types (flux) de déchets, parmi 
lesquels les MATELAS USAGES (depuis juillet 2022).  
 
Plus question de le jeter ou le laisser s’endommager dans une cave, ils doivent être triés à part et stockés 
dans un endroit sec, pour permettre : 
→ leur réutilisation => voir arbre décisionnel réutilisation  - ou 
→ un traitement de recyclage spécifique, le matelas étant composé de multi-matériaux (mousse de 
latex ou polyuréthane, textile, ressorts,…) => voir arbre décisionnel recyclage  
 
 Grâce à la collecte sélective, les déchets de matelas sont démantelés et recyclés, 
après traitement : 
• Mousse => matériaux d’isolation ou tapis de sport 
• Ressorts => métal 
• Textile => fils 
• Polyuréthane => recyclage chimique en phase test 
 
QU’ENTEND-ON PAR MATELAS ? 
 
 Produits destinés au sommeil et au repos, adaptés à un usage humain de longue durée, 
composés d’une housse solide remplie de matériaux de base, qui peut être placée sur une 
structure de lit existante. 
 Le surmatelas (également appelé matelas à housse supérieure, sur-matelas ou matelas 
supérieur) est un matelas fin d’une épaisseur maximale de 10 centimètres qui est placé sur le 
matelas normal. 
 
NE SONT PAS DES MATELAS : 
 Les housses et noyaux de matelas : c’est l’assemblage de ces matériaux qui en fera un 
matelas => déchets résiduels ou autre flux 
 Les couettes et oreillers, sommiers, cadres de lit => déchets résiduels ou autre flux 
 Les chutes de production => déchets résiduels ou autre flux selon la matière 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°18 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
MATELAS USAGÉ : ARBRE DÉCISIONNEL RÉUTILISATION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Le matelas est-il considéré comme un déchet ? Dans ce cas, la réglementation stricte sur les déchets 
s'applique (transport, stockage et exportation) => voir arbre décisionnel recyclage 
 
DÉCHET DE MATELAS : ARBRE DÉCISIONNEL RECYCLAGE 
 
Si le matelas a été considéré comme un déchet non éligible pour la réutilisation  (arbre précédent), 
selon son état, il sera  :  
Légèrement taché, humide, endommagé  
• Mouillé, complètement détrempé (grandes 
surfaces profondément humides ou signes très 
visibles de moisissure). 
• Excessivement sale, détérioré, endommagé 
ou grandes surfaces dans un état de 
décomposition avancé 
 
Le matelas 
est un 
déchet 
RECYCLABLE 
NON 
RECYCLABLE 
 
Le matelas est-il 
protégé correctement 
pendant le transport ? 
Le matelas est un 
déchet* 
Le matelas est-il en bon 
état ? 
Le matelas est un 
déchet* 
Réutilisation ok 
NON 
NON 
OUI 
OUI 
v Protégé contre l’humidité et la saleté 
v Pas utilisé comme support/coussin entre les 
chargements 
v Intact (pas de dommages, trous ou fissures) 
v Sec 
v Caractéristiques mécaniques en ordre (non bosselé/déformé) 
v Aucune tache cosmétique ou salissure 
v Aucune odeur 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°18 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
IMPORTANCE DU STOCKAGE 
 
Pour permettre la réutilisation ou le recyclage, l’utilisateur doit veiller à ce que le vieux matelas soit 
stocké bien au sec et dans un endroit aéré, sans risque de pollution / contamination.  
 
Il est donc préférable de garder le vieux matelas le moins longtemps possible avant de le faire collecter ou 
de l’apporter au point de collecte.  
 
A défaut, il ne pourra être recyclé et devra être incinéré, avec un coût supplémentaire. 
 
REPRISE DU MATELAS RÉUTILISABLE OU DÉCHET 
 
Le mode de collecte / reprise du matelas sera différent selon le type d’utilisateur : 
 
• Les utilisateurs professionnels en charge d’une structure ou institution prévue pour une 
collectivité (centres de soins, de vacances, maisons de repos, hôpitaux, hôtel, prisons,…), gérant un 
volume important de vieux matelas ; 
• Les autres professionnels avec une gestion très ponctuelle de matelas, assimilés à des 
consommateurs. 
 
 
 
 
Collecte obligatoire par des 
collecteurs ou installations 
homologués 
Ces collecteurs travaillent avec des 
démanteleurs homologués 
Collecte pour favoriser le réemploi 
via 
- des centres de réutilisation 
autorisés ou  
- des entreprises sociales  
ex. Fédération Ressources  
Reprise gratuite par les 
détaillants / vendeurs à l’achat 
d’un nouveau matelas (tous 
n’acceptent pas et certains facturent 
le transport en cas de livraison !) : 
liste des détaillants 
ou 
Dépôt gratuit au Recypark 
Autre utilisateur 
Structure 
collectivité 
Le matelas est 
réutilisable 
Le matelas est 
un déchet 
RECYCLABLE 
NON 
RECYCLABLE 
 
Déchets résiduels 
payants :  
voir avec collecteur / 
Recypark 
 
 
Autre utilisateur 
professionnel 
Structure 
collectivité 
Autre utilisateur 
Structure 
collectivité 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°18 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
BON À SAVOIR 
 
Les déchets de matelas usagés sont soumis à la Responsabilité Elargie du Producteur (REP) et donc 
aux obligations qui en découlent pour les producteurs / importateurs de matelas sur le marché belge, 
notamment  les obligations de reprise et financement du coût de collecte/traitement. 
 
Ces derniers peuvent déléguer leurs obligations à l’organisme de gestion Valumat, compétent pour le 
flux des matelas, moyennant une contribution annuelle. 
 
→ voir fiche n°10 « Responsabilité élargie des producteurs » 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES – DÉTAILLANTS DE MATELAS 
 
Aucune reprise physique obligatoire 
Contrairement à la plupart des autres flux de déchets soumis à une obligation de reprise, les détaillants et 
intermédiaires de matelas ne sont pas tenus d'accepter les déchets de matelas usagés lorsqu’un 
client achète un nouveau matelas. 
 
Reprise sur base volontaire avec un incitant financier  
Si les détaillants s’engagent à accepter gratuitement les matelas des consommateurs lorsque ces derniers 
achètent un nouveau matelas chez eux (principe de reprise gratuite 1/1), ils peuvent obtenir, via 
Valumat, une indemnité pour la collecte sélective volontaire. 
 
Conditions : 
• Vendeur professionnel de matelas enregistré comme point de collecte auprès de VALUMAT 
• Accepter gratuitement les matelas usagés des clients à l’achat d’un nouveau matelas. 
• Faire enlever les matelas usagés par un collecteur Valumat homologué ou par un centre de 
réutilisation autorisé si les matelas sont éligibles à la réutilisation 
• Le type de matelas entre dans le champ d’application de l’obligation de reprise 
• Entreposer le matelas dans un environnement sec et sans risque de pollution. 
 
DES PRIMES D’ENCOURAGEMENT 
 
Afin de stimuler la collecte sélective des matelas, Valumat a mis en place une prime pour les 
utilisateurs professionnels de matelas (structure ou institution prévue pour une collectivité). 
 
Conditions 
 Vous faites enlever les matelas usagés par un collecteur Valumat homologué ou à un 
centre de réutilisation (voir arbres décisionnels et type de remise plus haut) 
 Le type de matelas entre dans le champ d’application de l'obligation de reprise  
 Vous entreposez les matelas dans un environnement sec et sans risque de pollution. 
 
La prime est calculée annuellement sur base du tonnage collecté (550 €/tonne). Cela correspond à 
environ 8 € par matelas => cela couvre en grande partie les frais versés au collecteur. 
 
Pour en savoir plus sur ce système de primes, consultez le site de VALUMAT 
 
 
 
 
  Fiche conseil – déchets professionnels – n°18 
 
 
5 
 
Version - Juin 2023 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
• Fiche n°9 – Aides et primes  
• Fiche n°10 - Responsabilité élargie du producteur  (REP) 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci -dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
o Centres de réutilisation autorisés 
o Collecteurs homologués 
o Liste des détaillants 
 
• Pour plus d’informations sur le recyclage des matelas : https://valumat.be/fr 
• Pour en savoir plus : vidéo sur le recyclage des matelas 
 
 
