  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
1 
 
Version – Mars 2025 
COMMERCES ET MARCHANDS 
AMBULANTS 
GESTION DES DÉCHETS 
 
 
 
INTRODUCTION 
 
Le commerçant / marchand ambulant est soumis à des obligations générales en matière de gestion des 
déchets et des obligations spécifiques à son secteur.   
(Aide-mémoire et check-list en fin de document). 
 
La loi définit une activité ambulante comme : « toute vente, offre en vente ou exposition 
en vue de la vente de produits ou de services au consommateur, effectuée par une 
personne en dehors de son (ou ses) établissement(s) ou par une personne ne disposant 
pas d'établissement. » 
  
Exemples d’activités : marchés, brocantes, manifestations culturelles ou sportives, food-
truck, … 
 
→ Pour plus de détails : https://economie-emploi.brussels/ambulant 
 
 
OBLIGATIONS GÉNÉRALES  
 
 
Tri Sélectif obligatoire : durant l’activité et au terme de celle-ci, trier les différents flux 
(types) de déchets dans des contenants séparés pour chacun d’entre eux, sans les 
mélanger aux déchets résiduels. Ex. biodéchets, papier-carton, PMC, bois, verre,… 
 
→ voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels » 
 
Utiliser les bons sacs et conteneurs appropriés à chaque type de déchet, en 
respectant les consignes de tri.  
 
→ voir fiche n°4 « Matériel et îlots de tri » 
 
A la fin de l’activité (marché, événement, vente), les déchets produits doivent être 
évacués soit via un opérateur agréé, soit, pour de petites quantités (<500kg par apport), 
en les apportant à une installation de collecte ou de traitement de déchets (comme un 
Recypark ou toute autre installation de collecte ou de traitement). 
 
→ voir fiche n°11 « Évacuation et remise des déchets » 
 
Conserver la preuve de bonne gestion des déchets (contrats et documents de 
traçabilité). Si des déchets sont apportés auprès d’une installation, réclamer la preuve 
de dépôt. 
 
→ voir fiche n°2 « Pilotage et Administration des déchets » 
  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
2 
 
Version – Mars 2025 
 
Stocker et faire évacuer les déchets dangereux (ex. piles et batteries, vidanges d’huile 
non alimentaire, vernis, ou certains produits d’entretien…) en respectant les conditions 
indiquées dans la fiche. 
 
→ voir fiche n°6 « Gestion des déchets dangereux » 
 
 
OBLIGATIONS SPÉCIFIQUES AUX COMMERCES AMBULANTS 
 
Propreté de l’espace public  
Depuis 2020, l’article 17 du Règlement général de police commun aux 19 communes précise les 
obligations des professionnels vis-à-vis de l’espace public. Mais il y a aussi des conditions spécifiques à 
chaque commune qu’il vous faudra vérifier.  
 
→ Par ex. la Ville de Bruxelles a mis en place des conteneurs près de la place du jeu de Balle, afin 
de permettre aux commerçants ambulants d’y jeter leurs déchets en fin de marché. 
Le commerçant ambulant est responsable du maintien en état de la propreté de 
l’espace public aux abords immédiats de son espace de vente, ce qui implique de :  
 
• veiller à maintenir l’espace propre durant l’activité en triant les déchets  
• assurer l’enlèvement et l’évacuation régulière et en tout cas, au terme de 
l’activité, de tout déchet se trouvant sur et à proximité immédiate de son 
emplacement  
• enlever les déchets sauvages provenant de son espace de vente  
• nettoyer la proximité immédiate de son espace de vente 
 
Le commerçant ambulant de produits alimentaires destinés à être consommés 
immédiatement et à l’extérieur doit s’assurer que l’espace public aux alentours de son 
espace de vente ne soit pas sali par ses clients et par conséquent :  
 
• installer des poubelles de tri en suffisance (y compris les biodéchets), 
clairement visibles et bien accessibles 
• les vider régulièrement et les maintenir propres 
→ voir fiche n°19 «  Comment trier et valoriser les déchets alimentaires  » 
 
Directives AFSCA 
 
Pour garantir la sécurité alimentaire, l’AFSCA précise dans ses directives pour les 
commerces ambulants que : 
 
• L’espace de vente doit prévoir une « zone propre » et « une zone sale » . 
La « zone propre » est l’espace où les denrées alimentaires sont manipulées et la « 
zone sale » celle réservée aux ustensiles sales, aux déchets, aux poubelles, ... 
• Les bacs à déchets doivent présenter un couvercle et ne peuvent pas souiller les 
denrées alimentaires. 
• Les déchets doivent être régulièrement enlevés 
 
→ voir directives AFSCA à l’attention des professionnels ambulants 
  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
3 
 
Version – Mars 2025 
 
Si le commerçant ambulant néglige de se conformer aux dispositions du présent article 
17, le nettoyage sera effectué par les soins de l’autorité compétente aux frais du 
commerçant. 
 
Laisser ses déchets sur place attire souvent d’autres dépôts clandestins. Les 
commerçants ambulants ont donc un rôle à jouer pour lutter contre les déchets 
sauvages.  
 
→ voir mesures mises en place dans le cadre de la stratégie clean.brussels 
 
 
Interdiction des sacs plastiques à usage unique  
 
L’interdiction concerne : 
• les sacs de caisse, 
• les sacs pour marchandises en vrac, comme les fruits et légumes. 
 
Sont exclus temporairement de cette interdiction : 
 
• certains sacs compostables à domicile, composés d’un pourcentage 
minimum de biomatériaux, selon des conditions précises (ex. fruits et légumes 
en vrac, aliments humides ou contenant des liquides – jusqu’à des dates 
limites). 
• les sacs très légers (<15 microns), uniquement s’ils servent d’emballage 
primaire pour des produits aquatiques vivants (jusqu’au 31 décembre 2029). 
La production des sacs plastiques consomme beaucoup de ressources naturelles et 
d’énergie. Après utilisation, ils finissent souvent à la poubelle, puis à l’incinérateur, 
polluant l’air que nous respirons. Ou bien dans les rues de la ville, dans la nature et les 
océans. 
Prévention 
 
La meilleure alternative est l’absence de sac : lorsque c’est possible, le client repart 
sans sac. Cela permet non seulement de ne pas consommer de ressources, mais aussi 
de ne pas produire de déchets. 
 
Réutilisation  
 
Pour les cas nécessitant tout de même une alternative, il faut privilégier la réutilisation : 
• Encourager les clients à se munir de leur sac réutilisable : un sac en tissu ou 
en plastique réutilisable (>50 microns), un panier, une boîte en carton, un sac à 
dos, une caisse pliable, etc. 
• Le client a oublié son sac ? Exceptionnellement, un sac réutilisable peut 
lui être donné ou vendu pour emporter ses achats – Autre alternative : proposer 
une boîte en carton qui a servi d’emballage aux produits – et rappeler au client 
d’adopter le bon réflexe ! 
 
 
 
 
 
 
T’AS TON SAC ?
Le 1er mars 2020, la Région 
de Bruxelles-Capitale 
franchit une nouvelle étape 
dans la lutte contre les sacs 
en plastique à usage unique.
La Région de Bruxelles-Capitale se débarrasse progressive-
ment des sacs en plastique à usage unique. Cela a commencé 
en 2017 par l’interdiction de l’utilisation des sacs de caisse.  
En 2018, les sacs pour fruits et 
légumes non biosourcés et com-
postables à domicile n’ont plus été 
autorisés.
Ce 1er mars 2020, la Région fran-
chira une nouvelle étape en inter-
disant totalement les sacs à vrac 
en plastique pour fruits et légumes, 
même s’ils sont biosour cés et 
compostables à domicile. Pr éparez-vous  ! Ensemble,  
nous nous engageons à réduire 
l’utilisation du plastique à usage 
unique pour préserver la planète et 
rendre la ville plus propre.
Ed.resp./Ver.uit. : F. Fontaine & B. Dewulf – Av. du Port 86C/3000 Havenlaan – Brussel 1000 Bruxelles – gerecycleerd papier recyclé – encre végétale/ plantaardige inkt
Qui est concerné ?
L’inter diction s’applique à tous les magasins bruxellois.  
Elle est également valable pour les commerçants des marchés 
et autres vendeurs ambulants. Les inspecteurs de Bruxelles 
Environnement pourront effec t uer  des cont rôl es.
Quelles alternatives pour vos clients ?
Il existe des alter natives 
durables  :
•   Invitez vos clients à utiliser leurs 
propres emballages : sacs en 
tissu ; b oîtes e n c arton, en 
plastique , en inox, en verre, 
ou encore dans leurs anciens 
bocaux de confitu r e. Il n’y a 
de limites que l’imagination ! 
Rappelez-leur également que 
certains produits ne néces-
sitent aucun contenant et 
peuvent directement être glis-
sés dans leur sac à main ou à 
dos. 
•   Pour les achats imprévus, proposez des emballages réuti-
lisables ou respectueux de l’environnement. Il peut s’agir, 
par exemple, de sacs en papier , de sacs en tissu ou de  
barquettes en carton . 
Soyez créatif et montr ez votre engagement  !
PLUS D’INFOS ?
Plus d’informations sur le Zéro déchet  :
https://zer odechet.envir onnement.brussels
Commandez gratuitement vos autocollants “ Contenants 
bienvenus  ” sur stickers@ zerowastebelgium.org  
Des questions sur l’interdiction des sacs en plastique à 
usage unique et sur les exonérations ? Consultez notre FAQ 
« Interdiction des sacs en plastique à usage unique  
(<50microns) » https://envir onnement.brussels/faq-sacs
Besoin d’autres conseils sur les pratiques zéro déchet dans 
votre entreprise ? Consultez notre site Web : 
https://envir onnement.brussels/commer ce-zerodechet 
ou contactez le facilitateur via l’adresse  
zerowaster etail@ environnement.brussels
Photo : Dominique Libert
Photo : Dominique LibertPhoto : Dominique Libert
  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
4 
 
Version – Mars 2025 
BON À SAVOIR 
 
Responsabilité élargie du Producteur (REP) 
 
Pour certains flux de déchets à trier, la loi prévoit un régime de responsabilité élargie du producteur 
(REP) dont l'objectif est de renforcer la prévention des déchets et optimiser leur recyclage ou leur 
valorisation (ex. déchets d’emballages, huiles usagées non-alimentaires, DEEE,…) : 
- dans le respect de la protection de l'environnement et  
- dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles  
 
Des primes et aides existent pour ces flux : renseignez-vous auprès des collecteurs et     
organismes. 
 
→ voir fiche n°9 « Aides et primes » 
→ voir fiche n°10 « Responsabilité élargie du producteur (REP) » 
 
 
PRÉVENTION – RÉDUCTION DES DÉCHETS 
 
Pensez à limiter les déchets produits et à réutiliser tous les matériaux qui peuvent l’être.  
L’environnement y gagne et vous aussi : moins ou pas de déchets équivaut souvent à une réduction des 
coûts et une économie. 
 
→ voir fiche n°22 « Comment donner une seconde vie à vos déchets » 
→ voir fiche n°26 « Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique » 
Réduire ses déchets 
Produits alimentaires / périssables 
• Suivre les quantités vendues et optimiser les stocks pour éviter les invendus  
• Éviter les produits suremballés 
• Proposer du vrac ou produit à la découpe (ex. fromage) 
• Proposer des produits / denrées (hors liquides / humides) sans emballages 
 
Vente de produits alimentaires pour consommation immédiate 
• Supprimer les unidoses (sauce, sel, sucre,…), touillettes et pailles, par ex. privilégier les 
distributeurs de sauce  
• Donner une serviette par personne et repas et de préférence des serviettes fines en papier 
recyclé  
 
Autres - en général 
• Demander si le client souhaite un ticket, plutôt que de l’imprimer systématiquement 
• Entretien de l'emplacement : privilégier des chiffons et essuies lavables plutôt qu'essuie-
tout/papier 
• Éviter les décorations non-réutilisables ex. ballons  
• Éviter les goodies / matériel de promotion à usage unique  
 
Mettre en avant la démarche auprès des clients  
• Encourager les clients à revenir avec des sacs / contenants réutilisables 
• Proposer des boîte en carton qui ont servis à l’emballage des produits 
• Apposer un sticker « contenants bienvenus » sur l'emplacement de vente (voir Zero Waste 
Belgium) ou autres affiches (voir liens ci-dessous) 
• Utiliser des phrases-types (voir ci-dessous) 
Former l'équipe à la démarche zéro-déchet/réduction déchets et recueillir leur avis. 
  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
5 
 
Version – Mars 2025 
Pour aller plus loin  
Produits alimentaires 
• Proposer des contenants consignés / réutilisables (voir L'Empoteuse, ReCircle, BillieCup)  
• Vendre ses invendus ex. TooGoodToGo, Phenix, ou les donner (Ex : Samu Social, FOODWE) 
 
Autres - en général 
• Utiliser des bacs / palettes réutilisables ou consignées/ récupérés par les fournisseurs 
• Privilégier des contenants plus grands (tout en restant transportables et adaptés à votre 
emplacement de vente)  
• Éviter les gants jetables si source d'eau disponible (ex. grand récipient d'eau) 
Pour aller encore plus loin 
Produits alimentaires 
• Pour les déchets alimentaires, mettre en place un compost sur le lieu de production d'origine 
• Sensibiliser les clients à prendre la quantité suffisante pour éviter le gaspillage 
• Afficher des recettes à faire à la maison pour éviter le gaspillage 
 
Autres 
• Proposer à la vente des accessoires zéro-déchets ex.couvercle en tissu élastique 
• Mentionner l’impact CO2 des produits – dont l’emballage fait nécessairement partie 
• Réutiliser les déchets d’emballage pour conditionner ses propres produits - par exemple : broyer 
ses cartons pour s’en resservir comme matériau de calage ou s'en resservir comme contenant 
• Utiliser du matériel de réutilisation pour aménager/décorer l'emplacement de vente 
Sensibiliser ses clients (phrases-type)  
« Avez-vous amené votre sac aujourd’hui ? »   
« Je vous emballe ces fromages dans un contenant consigné? » 
« Pas de sac ? On peut vous en prêter ! » 
« Merci pour votre geste zéro déchet. » 
« Le saviez-vous ? Vous pourriez bénéficier d’une réduction de x % si vous prenez des 
contenants consignés ou les vôtres »    
« On ne propose plus ce produit car nous avons trouvé un équivalent local, de saison et 
qui produit moins de déchets »  
« Merci pour les belles consignes » 
« Merci de prendre le temps de vous organiser pour réutiliser vos contenants » 
« Si vous avez la moindre question concernant notre projet de réduction des 
emballages, nous sommes là pour y répondre. » 
« La prochaine fois, votre carte de fidélité zéro déchet sera pleine, bravo ! » 
 
BON À SAVOIR 
 
Les événements organisés à la demande d’un pouvoir public doivent respecter la réglementation Brudalex 
2.0, notamment en utilisant exclusivement du matériel de catering réutilisable et en mettant 
gratuitement de l’eau du robinet à disposition. 
→  Voir la réglementation complète 
 
  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
6 
 
Version – Mars 2025 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk 
à l’adresse : recyclepro@environnement.brussels 
ou laissez un message au +32 2 775 75 93 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligation de tri des  déchets professionnels  
• Fiche n°6 - Gestion des déchets dangereux  
• Fiche n°9 - Aides et primes  
• Fiche n°10 - Responsabilité élargie du producteur (REP)  
• Fiche n°11 - Évacuation des déchets  ou dépôt dans une installation autorisée  
• Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
• Fiche n°26 - Restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : Outils et documents utiles pour 
la gestion et le tri de vos déchets 
 
• Pour des infos générales sur les obligations des commerçants ambulants : 
https://economie-emploi.brussels/ambulant 
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : 
https://environnement.brussels/pro/gestion-environnementale/gerer-les-
dechets/comment-gerer-vos-dechets-professionnels-de-maniere-responsable 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
o Collecteurs agréés pour les déchets dangereux  
o Collecteurs enregistrés pour les autres déchets (non-dangereux)  
 
• Pour le réemploi, avant de jeter, adressez-vous aux organismes suivants : 
• Membres des fédérations Ressources et Herwin 
o https://www.circular.brussels/ https://www.asmartworld.be/ (DEEE) 
o Liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en RBC 
 
• Pour un focus sur l’interdiction de sacs en plastiques à usage unique : 
https://environnement.brussels/pro/gestion-environnementale/gerer-les-
dechets/administrations-sous-tutelle-regionale-vers-une-interdiction-des-plastiques-et-
materiaux-usage-unique 
o https://environnement.brussels/pro/ 
o Flyer "T'as ton sac" - 2020 
o Folder "T’as ton sac" 2017 
 
• Pour un focus sur la gestion des biodéchets (alimentaires ou végétaux) :  
o https://environnement.brussels/pro/nos-actions/plans-et-politiques-
regionales/que-faire-des-biodechets-de-cuisine-alimentaires-ou-vegetaux 
o Fiche gaspillage alimentaire  
o Directives spécifiques AFSCA 
o https://environnement.brussels/blog-pro/temoignages/controles-afsca-et-tri-
des-biodechets-ce-quil-faut-savoir  
 
• Règlement général de police commun aux 19 communes (article 17) 
 
• Plus d’infos sur les mesures de la stratégie clean.brussels pour rendre la Région de 
Bruxelles-Capitale plus propre de façon durable - https://clean.brussels/fr  
 
• Communiqué de presse de la Ville de Bruxelles – marché du Jeu de Balle 
 
• En matière de sensibilisation et prévention : 
  Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
7 
 
Version – Mars 2025 
o Sensibiliser à la réduction des déchets dans mon commerce 
alimentaire/Horeca 
o Horeca : Guide pour mon Horeca zéro déchet 
o Commerces alimentaires : Guide pour mon commerce alimentaire zéro déchet  
 
    Fiche conseil -  déchets professionnels - n°37 
 
 
 
8 
 
Version – Mars 2025 
AIDE MÉMOIRE – CHECK-LIST 
 
AVANT L’ACTIVITÉ FAIT 
Cartographier les déchets professionnels : 
→ Déchets évitables : prévention et sensibilisation 
→ Déchets à trier et déchets résiduels / tout-venant 
→ Déchets dangereux (conditions plus strictes) et non-dangereux  
 
Pour anticiper l’entreposage et l’évacuation des déchets :  
→ Vérifier les conditions spécifiques de la commune de l’espace de vente 
→ Identifier un collecteur ou installation de collecte et de traitement ou de réemploi  
 
Identifier les éventuelles aides : primes, labels et appels à projets   
PENDANT L’ACTIVITÉ FAIT 
Respecter l’interdiction de l’usage des sacs en plastique à usage unique, sauf exceptions  
Trier les déchets en respectant les flux obligatoires dans des contenants adaptés 
Entreposer les déchets alimentaires dans une zone à part et bacs fermés (AFSCA) 
 
Assurer la propreté de l’emplacement de vente : 
• En cas de vente de produits alimentaires (pour consommation immédiate), installer 
des poubelles en suffisance, clairement visibles et bien accessibles aux clients et/ou 
indiquer où et comment les clients peuvent retourner leurs emballages consignés (le 
cas échéant) 
• Les vider régulièrement et les maintenir propres. 
• Nettoyer régulièrement la proximité immédiate de l’espace de vente 
 
AU TERME DE L’ACTIVITÉ FAIT 
Assurer la propreté de votre emplacement de vente  
• Enlever les déchets sauvages provenant de votre espace de vente  
• Nettoyer la proximité immédiate de l’espace de vente 
• Évacuer les déchets en respectant le tri obligatoire 
 
Conserver les preuves de bonne gestion des déchets durant 5 ans (contrat, factures,…)  
 