 Fiche conseil – déchets professionnels – n°6 
 
 
1 
 
Version - Juin 2023 
 
GESTION DES DÉCHETS DANGEREUX  
 
 
DÉFINITION 
 
Déchets de toute provenance possédant des propriétés dangereuses (chimiques ou organiques). Ils 
peuvent être pathogènes ou nocifs pour les organismes vivants et l'environnement, inflammables, 
toxiques, oxydants, corrosifs, radioactifs, etc.  
 
Ils sont marqués d’un astérisque dans la liste des déchets et des déchets dangereux. Leurs emballages 
sont aussi considérés comme des déchets dangereux. 
 
Exemples de déchets dangereux :  
 toners et cartouches d’encre avec 
substances dangereuses 
 restes de vernis, cosmétiques et peintures à base de 
solvant 
 piles et batteries   déchets d’amiante 
 bois fortement traité  désinfectants de surfaces et gels hydroalcooliques  
 huiles usagées (vidange, graissage)  déchets de soins de santé à risque 
 VHU - véhicule hors d’usage, solides et liquides voiture (sauf les pneus)  
 
 
 
COMMENT LES RECONNAÎTRE FACILEMENT ? 
 
Vous pouvez reconnaître les produits dangereux grâce à leur fiche de données de sécurité (FDS) 
 
Les emballages de la plupart des produits dangereux affichent une étiquette comportant un ou plusieurs 
pictogrammes de danger : 
Nouveaux pictogrammes 
 
 
Anciens pictogrammes 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°6 
 
 
2 
 
Version - Juin 2023 
Et/ou des mentions de danger (phrase explicative ou code qui commence par H suivi de chiffre ex. H200 
= explosif instable) ou anciennement risques (code qui commence par R avec des chiffres ex. « R10 » 
signale une substance inflammable) sur l’étiquette ou fiche de données de sécurité. 
 Certains produits, considérés comme dangereux, ne reprennent pas ces mentions / 
pictogrammes, par exemple les parfums, les désodorisants en aérosols, les alcools 
alimentaires, les cosmétiques et les produits phytopharmaceutiques. 
 
 
OBLIGATIONS SPECIFIQUES DECHETS DANGEREUX 
 
Pourquoi ces obligations ? 
Pour éviter de contaminer d’autres déchets et mettre en danger les organismes vivants et l’environnement 
 
1. Respecter les conditions et quantités du permis d'environnement  
2. Stockage dans des espaces dédiés et contenants séparés  
3. Remise / collecte auprès d'opérateurs spécialisés  
4. Preuve de gestion avec mentions supplémentaires (voir plus bas) 
 
 
PERMIS D'ENVIRONNEMENT OBLIGATOIRE  
 
En cas de dépôt de plus de 
• 1 m2 de déchets dangereux solides ; 
• 50 litres de déchets dangereux liquides dont le point éclair/inflammabilité est 
inférieur à 21°C ; 
• 500 litres de déchets dangereux liquides dont le point éclair est supérieur à 
21°C 
• 5m2 de déchets d'équipements électriques et électroniques. 
 
→ respectez strictement les quantités et conditions du permis 
d'environnement si applicable 
 
 
  
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°6 
 
 
3 
 
Version - Juin 2023 
 
STOCKAGE DES DÉCHETS DANGEREUX 
 
• Placer les déchets dangereux dans une zone de stockage séparée des autres déchets  
- Dans des armoires ou espaces de stockage sécurisés et aérés  
- Si la zone de stockage est à l’extérieur : dans des récipients fermés, à l’abri des intempéries/soleil et avec 
une zone de sécurité délimitée (paroi ou 3m autour) 
- La zone de stockage doit être fermée et interdite d’accès au public 
- Apposer une signalétique indiquant que l’accès est interdit au public et que le local contient des déchets 
dangereux (sécurité – incendie – pompier) 
• Stocker les déchets dangereux dans des récipients adéquats : 
- Homologués, clos, étanches et résistants au déchet qu’ils contiennent  
- Séparés par types de produits et étiquetés  
- Espacés pour les substances incompatibles dans des conteneurs/bacs de rétention différents (pour éviter 
les risques de réaction violente par ex. acide-base) 
• Pour les substances liquides dangereuses : 
- Prévoir des bacs de rétention/encuvement à volume suffisant (pour éviter un écoulement sur le sol ou 
dans les égouts) => se référer au plus grand chiffre 
- Ne pas les transvaser dans le local (sauf autorisation spécifique) 
• Afficher dans la zone de stockage 
- Un pictogramme d’interdiction de fumer 
- Les consignes de réponse à un déversement accidentel 
• Placer un extincteur adapté à proximité des zones d’entreposage et consignes de sécurité 
 
 
 
RÉAGIR EN CAS DE DÉVERSEMENT ACCIDENTEL DE SUBSTANCES 
DANGEREUSES 
 
• Gardez à disposition un matériau absorbant inerte (ex. sable) 
• Si vous repérez une fuite ou une coulée, répandez immédiatement un matériau 
absorbant inerte 
• Ne jetez jamais à la poubelle le matériau absorbant qui a servi à absorber un liquide 
dangereux : c’est un déchet dangereux 
• Évacuez le tout via un opérateur autorisé en déchets dangereux 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°6 
 
 
4 
 
Version - Juin 2023 
 
EVACUATION DES DÉCHETS 
 
• Remettre les déchets à un opérateur agréé pour la collecte de déchets dangereux OU 
 
• Les transporter auprès d’une installation de collecte ou traitement agréée (apport de <500kg ou 
<20kg pour les déchets de soins à risque) lorsqu’ils sont acceptés (voir conditions spécifiques de 
chaque installation – ex. les Recyparks n’acceptent pas les déchets chimiques professionnels) 
 
• Pour certains déchets dangereux, il existe une obligation de reprise des producteurs  
→ se référer aux opérateurs homologués par les organismes spécialisés, par ex. 
o Batteries et accumulateurs : BEBAT 
o Huiles usagées : VALORLUB 
o VHU - les véhicules hors d'usage : FEBELAUTO 
o DEEE – déchets d’équipement électriques et électroniques : RECUPEL 
 
PILOTAGE – PREUVE DE GESTION 
 
• Conserver les fiches des données de sécurité des produits dangereux et suivre les instructions 
 
• Tenir et conserver durant 5 ans un registre de déchets dangereux reprenant tous les 
documents de traçabilité  
→ voir fiche n°2 « Pilotage et Administration des déchets  » 
 
Dans le cas des déchets dangereux, reprendre les mentions supplémentaires suivantes : 
o la composition et les caractéristiques physiques des déchets ; 
o le type et le nombre d’emballages ; 
o les instructions particulières liées au transport s’il y a lieu. 
 
• Le cas échéant, sur demande de Bruxelles-Environnement, établir un rapport annuel. 
 
FORMATION & SENSIBILISATION DU PERSONNEL 
 
Il est fortement conseillé de 
• Désigner une personne responsable des déchets dangereux  
• Mettre en place une formation "déchets dangereux"  
o adaptée à la fonction du personnel à former 
o ajustée en fonction des évolutions réglementaires et habilitations 
 
   Fiche conseil – déchets professionnels – n°6 
 
 
5 
 
Version - Juin 2023 
 
CAS PARTICULIERS PRODUITS D’ENTRETIEN / DETERGENTS – 
SAC PMC 
 
Certains emballages présentant les 
pictogrammes de danger suivants  
peuvent être jetés dans le sac PMC : 
 
 
 
 
 
A CONDITION qu’ils soient : 
• Vides 
• Moins 8 litres 
• Avec capuchon et aplatis 
• Sans bouchon de sécurité enfants 
• Uniquement produits d’entretien ou flacons 
de détergents : ammoniaque, antirouille, 
cirages, décapants, détachants, 
détartrants, détergents, méthanol, nettoie-
fours, soude caustique, white spirit 
A l’inverse, ne sont pas admis  
 
 
 
 
 
• Tout flacon avec l’un des pictogrammes ci-
dessus, ou autre non repris à gauche  
• Tout flacon avec bouchon de sécurité enfant 
• Tout flacon non-vide (peu importe le 
pictogramme) 
• Tout flacon autre que du détergent : produit 
chimique, huile, pesticides, colles, reste de 
vernis et peintures, tubes de silicone, etc. 
• Tout flacon, même vide, de plus de 8 litres 
 
→ Se conformer aux règles de stockage et 
évacuation spécifiques aux déchets 
dangereux ci-dessus 
 
 
OBLIGATIONS SPECIFIQUES POUR LES MEDICAMENTS 
 
Pour le secteur soins de santé / les pharmacies stockant des médicaments périmés-inutilisés 
 
• Ranger les médicaments périmés / non utilisés dans des récipients /conteneurs dédiés 
• Indiquer sur la face extérieure des récipients que le conditionnement est exclusivement destiné aux 
médicaments périmés / non-utilisés 
• Apposer de manière visible une étiquette d’identification ou cachet de la pharmacie/institution stockant 
les médicaments, avant leur enlèvement 
 
→ voir fiche n°30 « Gestion des déchets de médicaments  » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°6 
 
 
6 
 
Version - Juin 2023 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l’adresse : 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°2 - Pilotage et Administration des déchets  
• Fiche n°29 - Gestion des déchets de soins de santé 
• Fiche n°30 - Gestion des déchets de médicaments 
 
 
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
• Liste des opérateurs agréés pour les déchets dangereux en Région de Bruxelles-
Capitale: 
• Collecteurs, négociants et courtiers  
• Installations de collecte / traitement autorisés  
• Pour un focus sur le permis d’environnement et conditions en cas de 
• stockage à l’intérieur d’un bâtiment  
• stockage à l’extérieur d’un bâtiment 
• Pour plus d’informations sur le permis d’environnement 
 
 
 
