 
 
 
 
 
PAGE 1 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
LUTTER CONTRE LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE 
CHEZ LES PROFESSIONNELS 
 
C’EST QUOI LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE ? 
« Toute nourriture destinée à la consommation humaine qui, à une étape de la chaîne alimentaire, 
est perdue, jetée, dégradée ». (Source : Pacte de lutte contre le gaspillage alimentaire, juin 2013) 
 
Les enjeux réglementaires : depuis 2023, les professionnels bruxellois sont soumis à l’obligation 
de tri à la source des déchets alimentaires et doivent donc mettre en place de nouvelles consignes et 
procédures de tri adaptées  aux contraintes internes de leur entreprise. Par la même occasion, les 
professionnels se confrontent à la problématique du gaspillage alimentaire et à l’enjeu de la 
réduction à la source des déchets alimentaires.  
 
 Les enjeux financiers du gaspillage alimentaire : un plan durable et ambitieux de lutte contre 
le gaspillage alimentaire permettra de diminuer la quantité de déchets alimentaires et donc de  
réduire les coûts sur plusieurs postes :   
1. Le transport des aliments 
2. Le stockage des aliments  
3. L’achat des matières premières alimentaires perdues dans le gaspillage alimentaire  
4. La main d’œuvre qui cuisine ces aliments perdus   
5. Les frais de gestion directs et indirects des déchets alimentaires jetés (notamment les coûts de 
collecte). 
 
 Des exemples chiffrés par secteurs sont présentés à la section 2 de cette fiche.  
 
 
 
 
 
 
  
Bruxelles environnement vous accompagne dans la réduction de votre gaspillage alimentaire. N’hésitez pas à 
contacter le service du « Facilitateur Déchets Professionnels » qui peut vous aider ou vous orienter ! 
Contact : recyclepro@environnement.brussels 
 
 
 
 
 
PAGE 2 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 
 
1. LES RÈGLES D’OR POUR LIMITER LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE 
 
 
Règle d’or n°1 - Calculer vos pertes directes et indirectes : estimer et mesurer le gaspi 
 
Il est possible d’estimer le gaspillage alimentaire en se basant sur des outils ou des moyennes spécifiques à 
votre secteur d’activité. Mais pour obtenir des résultats réellement représentatifs, il est fortement 
recommandé de mesurer le gaspillage alimentaire grâce l’organisation de campagnes de pesées sur deux 
semaines minimum, à un rythme régulier (au moins deux fois par an) et pendant des périodes 
représentatives de l’activité de votre organisation.  
 
Pour plus d’informations concernant l’organisation de votre campagne de pesées, consultez la 
fiche n°13 : « Comment quantifier vos déchets ? ».  
 
Quels outils pour estimer ?  
 FOODWIN (outil en ligne, pour les cantines), Orbisk, calculateur « Manger demain »… 
 Moyennes existantes de gaspillage alimentaire pour votre secteur (voir section 4 de cette fiche) et 
rapportées au nombre de repas que vous cuisinez.  
 
Quels outils pour mesurer ? 
 Créez votre gâchimètre ! A divers postes, collectez le gaspillage dans un récipient 
transparent et gradué. Vous pourrez marquer après chaque repas ou au minimum chaque 
jour la quantité gaspillée et la noter dans un tableau. 
 Des applications (ex : Leanpath,  Food Intel Tech ou Winnow) qui permettent d’identifier, 
de suivre et de réduire le gaspillage alimentaire et les coûts qui y sont liés.  
 
 
Règle d’or n°2 - Impliquer le personnel et les clients : sensibilisation engageante par l’action 
 
La sensibilisation engageante par l’action est indispensable pour obtenir un résultat durable et pour 
favoriser l’acceptabilité du changement. Plusieurs ressources sont disponibles pour se former sur le sujet : 
par exemple, United Against Waste (Suisse) propose des études de cas d’entreprises ayant adopté des 
mesures efficaces.  
 
Comment s'y prendre ? 
Le personnel 
 
Créer des eco-team : des ambassadeurs de la lutte contre le gaspillage.  
La communication interne : présenter les chiffres, les actions possibles... 
Accompagner, encadrer, soutenir. 
Les clients 
 
Dans la restauration collective, créer des eco-team : des ambassadeurs de 
la lutte contre le gaspillage. 
Informer et communiquer sur les nouvelles mesures et les démarches 
mises en place. 
Attention !! 
Le but n'est pas d'inciter à manger plus mais bien à faire évoluer les 
comportements (trop grosses quantités, peur des aliments inconnus...).  
  
Exemple de gâchimètre 
Source : La Voix du Nord   
 
 
 
 
PAGE 3 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 Règle d’or n°3 - Définir le plan d’action 
 
Investir dans la construction et le suivi d’un plan ambitieux et structurel qui permette de limiter le gaspillage 
alimentaire est une démarche rentable permettant de mener des actions progressives correctrices à court 
et moyen terme, menant à une diminution des frais directs et indirects (frais du personnel, coût des déchets  
etc.) liés à ce gaspillage. Pour qu’il soit adapté par tous, il est important de le coconstruire avec votre 
personnel, qui peut être force de proposition. 
 
Quels outils pour élaborer votre plan d’action ?  
 
 Mesures stratégiques de prévention 
 
Considérez les grammages par repas prévus dans votre cahier des charges : ils ne sont pas 
toujours bien adaptés aux besoins des consommateurs et peuvent entraîner un gaspillage 
alimentaire conséquent en retour d’assiette0F
1.  
Introduisez des clauses de flexibilité « antigaspi » afin d’adapter les grammages par repas en 
fonction de certaines situations (à la hausse ou à la baisse en fonction , par exemple, du régime 
alimentaire des consommateurs ou de leurs conditions de santé – cas des maisons de retraite).  
 
 Avant la production des repas 
 
Faites utiliser aux consommateurs des outils de réservation de repas afin de vous aider à planifier 
chaque jour le nombre ajusté de repas. Il existe des logiciels spécialisés qui permettent de réserver 
les repas soit en ligne soit par des badges, aux bornes de passage (Skolengo, Apschool, DMI 
System…).  
Préparez vos fiches recettes avec les quantités et le grammage des produits pour ne 
pas surévaluer les besoins une fois chez le fournisseur.   
Attention aux dates de péremption ! Appliquez le FIFO (First In First Out) pour utiliser 
en premier les produits dont la date de péremption est la plus proche.   
Ne confondez pas la Date Limite de Consommation (DLC) “à consommer jusqu’au”  
(produits périssables qui présentent un risque pour la santé s’ils sont consommés après cette date) 
et la Date de Durabilité Minimale (DDM) « à consommer de préférence avant le » (produits 
encore consommables qui ne présentent pas de risque sanitaire s’ils sont consommés après cette 
date, mais dont la qualité ou le goût peuvent être modifiés).  
Utilisez vos sens : sentez et goûtez l’aliment pour vérifier s’il peut encore être utilisé ! 
Optez pour le zéro emballage.  
Entretenez régulièrement les cuisines, frigos et autres dispositifs de stockage.  
Prévoyez plats qui utilisent les aliments non-utilisés. Réutiliser dans un nouveau plat, ce qui a eu 
moins de succès dans un autre plat. 
 
                                                                        
1 «Insertion de clauses anti-gaspi dans les marchés de restauration collective dont la réduction des grammages », Grenoble Alpes 
Métropole, 2020. Disponible à l’adresse suivante :  https://librairie.ademe.fr/7218-insertion-de-clauses-anti-gaspi-dans-les-marches-de-
restauration-collective-dont-la-reduction-des-grammages.html ;  voir aussi le  guide de l’ADEME sur les bonnes pratiques relatives à 
l’ajustement des grammages en restauration collective (2020) 
 
 
 
 
 
PAGE 4 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 Pendant la production des repas  
 
 Privilégiez le « fait-maison » pour adapter plus facilement et réutiliser le surplus ! 
Valorisez les produits abîmés ou peu utilisés (feuilles, tiges, zestes etc) pour en faire des 
bouillons, des soupes, des sauces… 
Plutôt que d’éplucher vos légumes bios, brossez-les simplement sous l’eau. 
 
 Pendant le service 
 
Utilisez des tailles d’assiettes pour le service adaptées aux portions voulues ainsi que des 
ustensiles de cuisine (louches etc) adaptés à la portion souhaitée.  
Donnez les invendus encore consommables ! Prenez contact avec la Fédération des Services 
Sociaux (FDSS), le réseau LOCO1F
2, le samusocial.brussels2F
3, les restos du cœur, la Croix-Rouge de 
Belgique, inscrivez-vous sur la bourse aux dons, ... En bref, renseignez-vous sur les possibilités près 
de chez vous ! 
Revendez les surplus via des app comme TooGoodToGo, Happy Hours Market 
Formez le personnel à présenter les plats de manière attractive.  
Évitez le phénomène « retours assiettes » : sensibilisez les consommateurs sur la 
lutte anti-gaspillage pour les engager à modifier leurs comportements  ! 
 
  
                                                                        
2 Réseau Loco : info@loco.brussels, +32 (0) 4 88 912910 
3 0800 993 40 
Au niveau régional 
La stratégie GoodFood est une politique publique lancée par la région de Bruxelles-Capitale 
visant à généraliser l’Alimentation Durable (AD) en ville.  
 
Comment ? 
En ciblant les problématiques économiques, sociales et environnementales de l’AD :  
o « mieux produire » : une production locale, des aliments sains, un processus 
respectueux de l’environnement 
o « bien manger » : une alimentation savoureuse et équilibrée accessible à toutes et 
tous 
GoodFood intègre la prévention du gaspillage alimentaire directement dans ses actions avec 
différents labels :  
 
 
Lutter contre le gaspillage alimentaire fait partie des objectifs de Good Food. Pour savoir comment 
se faire labéliser, rendez-vous sur le portail goodfood.brussels    
 
 
 
 
 
PAGE 5 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
2. INFORMATIONS ET MESURES SPÉCIFIQUES PAR SECTEUR 
 
Des informations sur les coûts, des mesures spécifiques ou encore des exemples inspirants et des bonnes 
pratiques sont proposés pour les secteurs suivants : 
 
A. Restauration traditionnelle – commerciale 
B. Restauration collective – entreprises, écoles 
C. Restauration collective – milieu de la santé 
D. Restauration en milieu hôtelier 
E. Commerces alimentaires 
F. Marchés 
G. Milieu de l’évènementiel 
H. Boulangerie 
 
Allez lire la section qui vous intéresse ! 
 
 
A. RESTAURATION TRADITIONNELLE – COMMERCIALE 
 
Le gaspillage vous coûte des milliers d’euro par an ! Le gaspillage représente une perte en matière 
entre 0,5 et 2 €/repas, correspondant à environ 9% du chiffre d’affaires en moyenne3F
4.  
 
Selon les chiffres-clé de l’ADEME pour 2024, le gaspillage alimentaire dans la restauration 
traditionnelle représente 180 g par couvert et par repas sur 230 g de déchets alimentaires4F
5. 
 
Une étude menée par l’ADEME en 2023 (avec le concours de 13 restaurateurs et traiteurs pratiquant des types 
différents de restauration 5F
6) a montré que «  le fait-maison » en restauration  implique généralement un plus 
grand gaspillage  car, dans la cuisine d’assemblage , la majorité des déchets alimentaires sont produits en 
amont : 
 
 Cuisine d’assemblage Cuisine fait-maison 
Gaspillage 74 g/client 229 g/client 
Perte financière 0,34 €/client 1,94 €/client 
Exemple Pour un restaurant moyen de 
144 couverts par jour, cela équivaut à 
2,7 T de biodéchets par an  
12.300 € de perte, en coût matière ! 
Pour un restaurant moyen de 
70 couverts par jour, cela équivaut à 
3,9 T de biodéchets par an  
33.000 € de perte, en coût matière ! 
 
  
                                                                        
4 Guide sur la lutte contre le gaspillage alimentaire    
5 « LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE DANS LA RESTAURATION COMMERCIALE - Chiffres clés 2024 », ADEME  
6 https://www.aquitaineonline.com/actualites-en-aquitaine/sud-ouest/10291-excellence-environnementale-dans-le-secteur-de-la-
restauration.html  
 
 
 
 
 
PAGE 6 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
Selon une étude de Bruxelles Environnement datée de 20136F
7, le gaspillage alimentaire à Bruxelles, 
qui représente en moyenne 100g/couvert, est réparti entre :  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Selon les chiffres de la Fédération Horeca Wallonie (2024), le gaspillage alimentaire pour les 
établissements HoReCa est plus important avec la formule «  buffet » qu’avec la formule « service à table » :  
 
 Formule buffet Service à table  
Gaspillage en 
préparation 
213 g/client 157 g/client 
Gaspillage en 
retour d’assiette 
114 g/client 59 g/client 
 
 
Les mesures spécifiques à adopter pour les restaurants et brasseries 
 
Analyser les statistiques de ventes des différents plats par saison et déterminer les repas les plus 
appréciés/achetés par saison 
Adapter les achats en fonction des expériences des années précédentes, par saison 
Éviter le surplus de production avec la réservation à l’avance, en ligne ou par téléphone.  
Réduire les erreurs de commande.  
Limiter le choix des menus en privilégiant l’originalité et la qualité des plats et produits.  
Adapter les menus en fonction des saisons, des stocks et des invendus. 
Remplacer le beurre emballé qui accompagne le pain par des petits récipients d’huile. 
Proposer la nourriture au poids : chacun prend et paie ce qu’il souhaite.  
Proposer et informer les clients sur la possibilité d’emporter les restes du repas. 
 
 
 
 
 
 
 
Les mesures spécifiques à adopter pour les bars et cafés 
 
Contrôler les flux de boissons afin d’éviter d’acheter et de stocker des fûts trop longtemps.  
Utiliser des caisses enregistreuses pour suivre les commandes et limiter les erreurs.   
Optimiser la gestion des stocks : méthode FIFO (First In First Out).  
 
                                                                        
7 Etude de Bruxelles Environnement  
Dans le cadre de la stratégie Good Food, les restaurants labélisés sont incités à proposer des « 
Rest-o-pack » (boîtes à restes) pour limiter le gaspillage.  
Vous pouvez aussi commander du matériel de communication et de sensibilisation pour votre 
clientèle ici. 
 Gaspi issu des stocks 
Excédents de 
préparation 
Retour 
d’assiettes 
Déchets de 
préparation 
 
 
 
 
 
PAGE 7 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
Les bonnes pratiques  
 
o D’après la FoodWasteAlliance, sur 1 200 entreprises accompagnées en Belgique, 99% ont eu un 
retour sur investissement positif des mesures prises pour lutter contre le GA. En moyenne, pour 1€ 
investi, le retour est de 14 € ! 
o En 2009, une expérience de sensibilisation sur base d’informations de pesées des déchets a permis 
de diminuer la quantité de déchets de 25% sur l’ensemble de l’enseigne Eurest (Suède).  
o A Bruxelles, les Gastrosophes récupèrent les surplus alimentaires de grossistes, maraîcher·es, 
associations et épiceries partenaires (au minimum 50 % de l’approvisionnement en matière 
premières). En moyenne, l’association recycle 18 à 24 tonnes d’invendus tous les ans7F
8. Le projet se 
déploie autour de deux activités, un restaurant à la ferme du Chaudron et un service traiteur 
nomade, tout en incluant le volet social (tarifs solidaires).  
 
 
B. RESTAURATION COLLECTIVE – ENTREPRISES, ÉCOLES  
 
Selon une étude de Bruxelles Environnement réalisée dans le cadre du reporting européen 
obligatoire en 2024, le secteur de la restauration collective serait responsable de 16% du gaspillage 
alimentaire total en Région de Bruxelles-Capitale8F
9.  
 
L’accompagnement thématique « lutte contre le gaspi » sur base volontaire des cantines labélisées 
GoodFood a permis d’estimer qu’entre 15% et 27% du repas est gaspillé.  
 
Une étude de l’ADEME en 20249F
10 a estimé qu’en restauration 
collective, 100 g de nourriture par couvert et par repas étaient 
gaspillés en moyenne par an, dont 25% sont de la viande ou du 
poisson - matières onéreuses ayant un impact plus important sur 
l’environnement Les restes d’assiette représentent 60% du gaspillage 
alimentaire, les repas non servis 34% et la préparation des repas 5%. 
Cette étude met en évidence le gaspillage alimentaire de ce qui est 
servi, en fonction des plats :  
 
 
Les causes les plus fréquentes dans la restauration collective :  
 
 En amont 
 Surestimation des quantités préparées (gestion propre) 
 Surestimation des quantités commandées et/ou servies 
 Absences non signalées 
 Grammages imposés dans les cahiers des charges trop élevés  
  
                                                                        
8 https://goodfood.brussels/fr/news/gaspillage-alimentaire-quand-les-invendus-font-recette?domain=cit  
9 Etude réalisée dans le cadre du monitoring européen obligatoire sur les biodéchets.  
10 ADEME, « LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE DANS LA RESTAURATION COLLECTIVE - Chiffres clés - mise à jour 
2024 » 
 
 
 
 
 
PAGE 8 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 Retour assiette 
• Difficulté de faire consommer certains plats équilibrés (repas végétariens, certains légumes  
comme le céleri, les panais, les salsifis, etc.) 
• Manque de connaissance des aliments, incompréhension du menu  
• Service d’un grammage trop important de féculents 
• Service d’une portion uniforme non adaptée à l’appétit de chaque consommateur 
• L’environnement est trop bruyant, peu confortable, froid, mal équipé  
• Temps de repas trop court 
• Nourriture trop cuite 
 
Les mesures spécifiques à adopter 
 
Prévoir les quantités de produits nécessaires pour cuisiner10F
11.  
Adopter la labellisation «  Cantine Good Food  » qui permet d’organiser et d’adopter des mesures  de 
lutte contre le gaspi et de valoriser les efforts.  
Œuvrer pour que les repas soient consommés entièrement :  
o Offrir la possibilité aux usagers de choisir leur portion.  
o Ne distribuer le dessert qu’à la fin du repas et le pain que sur demande. 
Après chaque repas, l'équipe en cuisine remplit un tableau hebdomadaire pour noter les restes, avec 
informations sur la quantité approximative d'aliments restants. Ce tableau est ensuite transmis à la 
personne responsable des commandes afin d’ajuster les quantités pour la semaine suivante.  
 
Les bonnes pratiques  
 
o À Bruxelles, le restaurant collectif de l’école secondaire de l’Institut Redouté Peiffer  (site Marius 
Renard) est parvenu à réduire son gaspillage alimentaire à 44,6 g par repas grâce à une équipe de 
cuisine interne ayant suivi les f ormations GoodFood, une excellente qualité gustativ e et un calcul du 
nombre de repas quotidien au plus juste11 F
12.  
o Sodexo Belgique : depuis 2019, l’entreprise est parvenue à réduire de 45% du gaspillage alimentaire 
pré-consommateur grâce à l’utilisation d’une solution digitale innovante : Waste Watch. 
o En région de Bruxelles -Capitale, une évaluation de l’impact de l’accompagnement à la rédu ction du 
gaspi des cantines labellisées Good Food a été réalisée en 2020 : on constate une amélioration pour 
toutes les dimensions de la Good Food et une diminution de 29% du gaspi. 
 
Pour des informations détaillées sur l’alimentation et les gaspillages alimentaire dans les écoles, 
consultez la fiche n°36 : « École – Limiter les déchets alimentaires et d’emballages ».  
  
                                                                        
11 EMApp.fr est un outil informatique libre d’accès et gratuit qui permet aux restaurants collectifs de concevoir des menus équilibrés sur 
20 jours minimum.   
12 Etude menée par le Facilitateur déchets des professionnels en 2024.  
 
 
 
 
 
PAGE 9 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 
C.  RESTAURATION COLLECTIVE – MILIEU DE LA SANTÉ 
 
Une étude de l’ADEME en 2024 a estimé que dans le milieu de la santé, 120 g de nourriture par 
couvert et par repas étaient gaspillés en moyenne par an 12 F
13.  
 
Un appel à projet Good Food thématique gaspi en 2018 a permis d ’accompagner plusieurs 
structures de restauration collective . Une étude réalisée dans un hôpital, une maison de repos et un 
centre de production à Bruxelles ont permis de récolter ces chiffres : 
 Hôpital bruxellois : 26% des aliments produits sont jetés en tant que restes d’assiettes. Soit 
69 390 kg/an. Soit une perte financière de 100 000 €.  
 Maison de repos bruxelloise : 42% des aliments produits sont jetés. Soit 12 033 kg/an (reste 
d’assiettes, buffet et cuisine). Soit une perte financière de 16 800 €. 
 
De manière générale, p lusieurs études 13 F
14 menées sur le gaspi dans différents établissements de 
santé ont montré que :  
 
 
Hôpital Maison de retraite 
Quantité moyenne de nourriture 
gaspillée par an 
150 000 kg/an  
 
12 000 kg/an 
 
Pour 1 € investi dans les 
mesures de lutte contre le 
gaspillage alimentaire sur 3 ans  
Le retour sur investissement 
est de 19 € pour les hôpitaux.  
Le retour sur investissement est 
de 1,50 € pour les maisons de 
retraite 
 
Les mesures spécifiques à adopter dans les hôpitaux 
 
Mise en place d’un plan de formation du personnel de cuisine mais aussi de soin.  
Définir les besoins en fonction des pathologies des patients et adapter les achats et recettes.  
Proposer un lexique des plats et définir les appellations utilisées dans les menus.   
Mise en  place d’ une commission de menus pluridisciplinaires alimentation-nutrition (restauration, 
services diététiques, service d’achat) avec un objectif sur le gaspillage alimentaire.  
Mise en place de déjeuners-qualités entre professionnels de la santé pour avoir un regard et une 
analyse professionnelle sur l’alimentation, et y aborder le gaspillage alimentaire.   
 
Les mesures spécifiques à adopter dans les maisons de retraite.  
 
La restauration présente ici des contraintes particulières : régimes spécifiques, manque d’appétit et perte de 
goût des personnes âgées… Elles sont la cause de malnutrition et de gaspillage important. L’un des axes de ces 
mesures spécifiques est donc d’avoir des plats qui suscitent l’envie et qui sont nutrionnellement intéressants.  
                                                                        
13 ADEME, « LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE DANS LA RESTAURATION COLLECTIVE - Chiffres clés - mise à jour 2024 » 
14 Études Foodwin 
 
 
 
 
 
PAGE 10 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 
Faciliter la prise d’aliments et le plaisir du repas en privilégiant la finger  food (présentation des plats 
et des aliments sous forme de bouchées, permettant une alimentation sans couverts) .  
Mise en place de présentations soignées et originales des plats.   
Le soir, proposer des a liments plus riches mais en proportions plus réduites puisque l’appétit des 
résidents est généralement plus faible à cette période de la journée.  
Impliquer les résidents dans le choix des repas et des quantités et renforcer les équipes pour aider les 
résidents qui ne peuvent manger seuls leur repas.  
 
Les bonnes pratiques  
 
o À Bruxelles, la cuisine de la maison de repos « Résidence la Val des Fleurs » (CPAS de Berchem-Saint-
Agathe) est parvenue à réduire son gaspillage alimentaire à  31 g par repas grâce à la mise en place 
d’une stratégie globale contre le gaspillage alimentaire (GoodFood) 14 F
15.  
o À Bruxelles, la cuisine de la maison de repos « Résidence Palace » (EMEIS) est parvenue à réduire son 
gaspillage alimentaire 27 g par repas grâce à une appl ication de bonnes pratiques (ex  : pratique du 
"finger food") et l’ajustement des repas en fonction des besoins individuels des résidents 15F
16.  
 
 
D. RESTAURATION EN MILIEU HÔTELIER 
 
 
Selon les chiffres -clé de l’ADEME pour 2024, le gaspillage alimentaire dans la restauration 
traditionnelle représente 115 g par couvert et par repas16F
17. 
 
Une étude suisse a montré qu’en moyenne, environ 191 g de déchets alimentaires étaient produits 
par client et par repas, soit 0,90 € par client et par repas. Grâce à des mesures simples, ces chiffres 
pourraient être réduits de 30%. 17F
18 
 
Les mesures spécifiques à adopter 
 
Sensibiliser les clients avec des affiches dans les salles à manger.   
Mise en place de précommandes la veille (surtout pour les petits déjeuners).  
Offrir un service à table plutôt qu’un buffet.   
Effectuer la cuisson des produits de boulangerie au fur et à mesure des besoins.  
En cas de faible affluence, préparer les plats chauds à la demande.  
Disposer le pain pour que les clients coupent eux même la quantité  qu’ils désirent et réutiliser les 
restes pour d’autres préparation (pain perdu, tartinette, croûton, panure)  – disposer les paniers de 
pain à la fin du parcours du buffet 
Privilégier des assiettes plus petites, quitte à faire un réassort plus fréquent en cas de buffet.   
Lorsque le service du petit déjeuner arrive à son terme  (par ex. 15  minutes avant la fin) , ne pas 
remplir complètement les plats du buffet.  
 
 
                                                                        
15 Etude menée par le Facilitateur déchets professionnels en 2024.  
16 Etude menée par le Facilitateur déchets professionnels en 2023.  
17 « LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE DANS LA RESTAURATION COMMERCIALE - Chiffres clés 2024 », ADEME  
18 Étude de l’Hôtellerie Suisse  
 
 
 
 
 
PAGE 11 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 Les bonnes pratiques  
 
o En 2024, le groupe hôtelier Mandarin  a réduit de 36% le gaspillage alimentaire dans quatre 
hôtels pilote grâce à l’utilisation d’une balance basée sur l’intelligence artificielle, Winnow 
(reconnaissance de l’aliment jeté et calcul du coût financier de la perte)18 F
19. 
o En améliorant le calcul des quantités et en réduisant les portions, le Lounge Bar Plan B (Suisse) 
a réduit le gaspi de 75% en 2017.  
 
E. COMMERCES ALIMENTAIRES  
(ÉPICERIES, COMMERCES DE DÉTAIL, SUPERMARCHÉS)  
   
Selon une étude de Bruxelles Environnement réalisée dans le cadre du reporting européen obligatoire 
en 2024, le secteur de la grande distribution représenterait 9% du gaspillage alimentaire produit en 
Région de Bruxelles-Capitale19F
20.  
 
Selon l’ADEME, le gaspi représenterait jusqu’à 200 tonnes/an et 1 à 3%  du chiffre d’affaire s des 
supermarchés20F
21.   
 
Les mesures spécifiques à adopter  
 
Solder dans tous les rayons à J-4.  
Transformer une partie en nouveaux produits  (p.ex. smoothies légumes/fruits, pudding à base de 
pains ou bananes, soupes, ratatouilles).  
Offrir plus de choix entre différentes portions pour ne pas inciter la clientèle à trop acheter.   
Reconditionner les légumes invendus en kit légumes pour des soupes, purées ou ratatouilles.  
Former le personnel à la gestion des rayons et des stocks.  
Garantir au maximum la chaîne de froid  en plaçant les rayons frais près des caisses et en fournissant 
des sacs isothermes.  
Collaborer avec des acteurs de l’aide alimentaire, comme par exemple la Fédération des Services 
Sociaux ( FDSS), le réseau LOCO 2 1F
22, le samusocial.brussels2 2F
23, les  restos du cœur, la Croix-Rouge de 
Belgique…) 
Distribuer les produits abîmés au personnel ou aux clients sous forme de dégustation.   
Informer le consommateur sur le gaspi en communiquant clairement dans votre enseigne.   
  
                                                                        
19 https://blog.winnowsolutions.com/mandarin-oriental-embraces-ai-for-food-waste-reduction  
20 Etude réalisée dans le cadre du monitoring européen obligatoire sur les biodéchets.  
21 ADEME : diminution du gaspillage alimentaire dans les supermarchés  
22 Réseau Loco : info@loco.brussels, +32 (0) 4 88 912910 
23 0800 993 40 
 
 
 
 
 
PAGE 12 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
Les bonnes pratiques  
 
o Le groupe Colruyt lutte contre le gaspi à travers la vente de soupes, de cakes, de sorbets et de jus  à 
base de fruits et légumes invendus ou abîmés, mais aussi grâce à des dons aux banques alimentaires 
et une sensibilisation de sa clientèle.  
o Carrefour Belgique  applique une démarque pour les produits proches de leur date limite de 
consommation via un étiquetage spécifique. Des boîtes «  anti-gaspi » fruits et légumes sont 
également proposées.  
o Depuis le lancement de « Bon appétit, Zéro gas pi » en 2018, Lidl a évité 8.000  tonnes de gaspillage 
alimentaire.  
o Depuis fin 2017, la Commune de Schaerbeek récupère les invendus de supermarchés  partenaires et 
fait des dons à la Croix -Rouge, l’épicerie sociale Episol, le restaurant social Poverello ou encore la 
Maison Biloba Huis. Elle vient de dépasser le cap des 100 tonnes d’invendus alimentaires 
redistribués.  
 
F. MARCHÉS 
 
Selon les chiffres de l’ADEME, l es petits marchés  produisent en moyenne 250 kg de biodéchets par jour de 
marché. Les grands et moyens marchés avec une fréquence de deux à trois par semaine produisent en 
moyenne 2,4 tonnes de biodéchets par commerçant et par an. 23F
24 
 
Les mesures spécifiques à adopter  
 
Collaborer avec les CPAS, les associations caritatives, le concessionnaire du marché ou les communes 
pour organiser la récupération d’invendus.  
 
Les bonnes pratiques  
o Le projet DREAM récupère les invendus du marché matinal MaBru.  
o Le projet DreamKitchen et Collectmet de Cultureghem permet de r écupérer les fruits et légumes 
invendus chaque dimanche sur le marché de l’abattoir à Anderlecht pour les transformer en produits 
qui sont ensuite partagés à l’abattoir ou via des partenaires.  
o Le projet «  Collect Jette  » agit sur le gaspi des marchés à travers des récoltes et des distributions 
d’invendus du marché de la place du Miroir à Jette. C’est une initiative d’un groupe d’habitants dans 
le cadre du mouvement Jette en transition.  
o À Bruxelles, Collectactif récupère les invendus et prépare des repas à 2 €. 
  
                                                                        
24 ADEME – Réduire, trier et valoriser les biodéchets des gros producteurs 
 
 
 
 
 
PAGE 13 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 
G. MILIEU DE L’ÉVÉNEMENTIEL 
 
Les mesures spécifiques à adopter 
 
Le coût du gaspillage alimentaire dans le secteur de l'événementiel peut représenter une part significative du 
budget total de l'événement, parfois jusqu'à 30 % du budget alimentaire2 4F
25. 
 
D’après le guide de bonnes pratiques réalisé en 2016 « Meeting go green » :  
 
Deux mois avant l’évènement, lors de la commande auprès du service traiteur  :  
Demander un devis sur base d’une fourchette de participant.e.s de 40%   
Demander la date limite pour confirmer le nombre de participant.e.s.   
Prévoir une case «  participation au repas  » sur l’invitation à l’évènement et demander aux 
participant.e.s de prévenir en cas de désistement.   
Adapter le menu en demandant leurs préférences aux participant.e.s (veggies, allergies…).  
Prévoir une clause en cas de désistement tardif p.ex. facturer le no show.  
 
Cinq à dix jours avant l’évènement :  
Confirmer le nombre de participant.e.s (-15 à 20% par rapport au nombre d’inscrit.e.s).  
Si l’évènement est gratuit, prévoir -30 à 40% par rapport au nombre d’inscrit.e.s. 
Prendre contact avec des cellules d’aide alimentaire pour prévoir le don de surplus.  
Faire appel à des traiteurs évènementiels de qualité capable de proposer des offres souples et 
adaptées. Voir le bottin Good Food – partie commerce et traiteur d’évènements.  
Suggérer aux invités de repartir avec la nourriture restante après l’événement 
 
Les bonnes pratiques  
 
o À Bruxelles, visit.brussels a rédigé un « Guide de bonnes pratiques pour des événements durables  » 
afin d’aider les organisateurs d’événements (entreprises, institut ions, associations, etc.) à concevoir 
et mener des événements durables. Le guide propose une liste de services disponibles, des bonnes 
pratiques (mobilité, catering, venues, hébergement, accessibilité, etc.) ainsi que des check -lists pour 
accompagner chaque étape du projet.  
o À Bruxelles, Bruxelles Environnement a créé une page web reprenant les principaux aspects de 
l’organisation d’évènements durables, notamment la gestion des déplacements, l’alimentation et les 
produits durables, le tri et la réduction des déchets, de d'eau et de l’énergie… De nombreuses 
ressources sont référencées pour aller plus loin.  
  
                                                                        
25 https://www.beevent.fr/fr/page/limiter-le-gaspillage-alimentaire-cest-possible  
 
 
 
 
 
PAGE 14 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
 
H. BOULANGERIE 
 
Selon une étude de l’ADEME de 2023 25 F
26, le principal poste de perte  alimentaire dans les boulangeries 
pâtisserie se situe au niveau des invendus  (notamment le pain, qui représente 37% du poids du 
gaspillage total) . Le gaspillage représente environ 1200 kg/an, soit environ 11  140 euros /an par 
établissement.  
 
Les bonnes pratiques 
o Transformez les restes de pain  en chapelure, les morceaux de gâteau en puddings ou façonnez la 
pâte à croissant en petits pains de type brioche. Des moulins broyeurs de pain existent pour produire 
de la chapelure et des farines26 F
27. En Région de Bruxelles-Capitale, cet outil est utilisé par l’association 
Refresh.  
o Pratiquez la vente à prix réduits et proposez des paniers « anti gaspi ».  
o Donnez les invendus aux salariés.  
o Travaillez sur commande,  notamment pour la pâtisserie. Cela vous permet égal ement d’éviter 
l’utilisation de chambres froides, énergivores27 F
28.  
o Anticipez la production  grâce aux données  collectées grâce aux  logiciels de caisse. Analysez les 
ventes par produit et par moment, mais aussi les combinaisons d'achat les plus fréquentes.  
o Entretenez votre matériel  et suivez les guides d'entretien fournis par le fabricant d'équipement 
pour le nettoyage, le stockage et la préparation. Par exemple, un four mal calibré peut signifier des 
aliments mal cuits ou brûlés. 
o A Bruxelles,  « La Miche », le Brussels Beer Project et la boulangerie-brasserie Janine utilisent du pain 
récupéré ou invendu pour produire de la bière.  
 
 
PRÊT À VOUS LANCER ? 
Si vous voulez mettre en place un plan d’action contre le gaspillage alimentaire dans votre 
entreprise mais que vous avez encore des questions, n’hésitez pas à contacter le service du 
« facilitateur déchets professionnels » qui peut vous aider ou vous orienter ! 
Contact : recyclepro@environnement.brussels  
 
 
  
                                                                        
26 Evaluation du gaspillage alimentaire dans les métiers de bouche, ADEME, 2023. Fiche de synthèse « Boulangeries Pâtisseries ».  
27 Un Guide de maîtrise sanitaire est disponible sur demande : https://www.crumbler.fr/nos-broyeurs-crumbler/  
28 https://menlog.fr/actualites/gaspillage-alimentaire-devenez-exemplaire  
 
 
 
 
 
PAGE 15 DE 15 – INFO FICHES DÉCHETS 
GASPILLAGE ALIMENTAIRE CHEZ LES PROFESSIONNELS 
AVRIL 2025  
INFO FICHES  DÉCHETS  
Pour aller plus loin : 
 
- Brochure GoodFood « Manger bien, jeter moins » 
- Bibliothèque anti-gaspi Ademe (guides, mémos, astuces) 
- Conseils anti-gaspi Good Food Bruxelles.  
- Guide pratique pour le secteur hôtelier (Brussels Hotels Association) 
- Annexes du Guide de réduction du gaspillage alimentaire en restauration commerciale du Maine et Loire.  
- Guide d’accompagnement des collectivités territoriales « La lutte contre le gaspillage alimentaire et la gestion 
des déchets dans la restauration collective ».  
- The PLEDGE on Food Waste : standard de prévention gaspillage alimentaire en 9 points.  
- Fiches pratiques anti-gaspi de Trivalis pour les écoles.  
- Réduction du gaspillage alimentaire en maison de retraite.  