 
PAGE 1 DE 3 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET –  
VAISSELLE, COUVERTS ET SERVIETTES RÉUTILISABLES 
VAISSELLE, COUVERTS ET SERVIETTES 
RÉUTILISABLES 
Pour tout Horeca (snack et petite restauration, en particulier ) 
servant au moins une partie de ses plats sur place 
 
AVANTAGES POUR L’ETABLISSEMENT 
1. REDUIRE VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS COUTS  
La vaisselle, les couverts en plastique jetable et les serviettes en papier ont une durée de 
vie très limitée  ; leur production exploite des ressources naturelles (pétrole, forêts), 
demande une transformation, un transport et un emballage  répété, à cause de leur 
caractère jetable. Ces objets finissent souvent dans la poubelle tout-venant après utilisation 
car ils ne peuvent pas être recyclés de façon optimale (assiettes sales, matériau non -
recyclable…). Utiliser de s solutions réutilisables pour  la vaisselle, les couverts et les 
serviettes soulagera vos poubelles et votre portefeuille. 
2. AMELIORER VOTRE IMAGE ET FIDELISER VOS CLIENTS 
La vaisselle, les couverts et les serviettes en tissu réutilisables sont personnalisables ; ils 
embelliront vos tables et les rendront plus conviviales. La multitude des modèles sur le 
marché vous permet de trouver une vaisselle correspond ant au style de votre 
établissement. Vous pouvez également valoriser des artisans locaux en vous fournissant 
auprès d’eux (couturier ‘zéro déchet’ qui transforme de vieux tissus en serviettes, céramiste 
pour les assiettes…).  
Par ailleurs, la vaisselle  et les serviettes  en tissu  (plus douces et plus jolies) s eront 
agréables à utiliser pour le client et utilisable plus longtemps. Cette qualité soutiendra votre 
image d’établissement écoresponsable et accueillant. Vous fidéliserez les clients 
convaincus qui seront sensibilisés à la réduction des déchets par la même occasion.  
3. ANTICIPER LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTORIELLE 
Préparez-vous avant l’interdiction des assiettes et couverts plastiques  : fin décembre 
2018, la Directive européenne «  Réduction de l'incidence sur l'environnement de certains 
produits en plastique » visant la réduction de l’utilisation de plusieurs produits en plastique 
à usage unique a été approuvée . Elle prévoit l’interdiction de la mise sur le marché des 
assiettes et couverts en plastique. En janvier 2018, la Commission Européenne a présenté 
sa stratégie plastique, visant 100% d’emballages réutilisables et recyclables en 2030 , en 
interdisant plusieurs produits en plastique à usage unique. 
De plus en plus  d’Horeca belges (snacks et petite restauration ) servent leurs repas sur 
place avec de la vaisselle réutilisable. 
Exemples : Le Boentje Café (Schaerbeek), Hibiscus (Saint -Gilles), The Sister Brussels 
Café (Bruxelles-Ville).
Saviez-vous que : 
Une étude d’analyse du cycle de vie démontre que les assiettes en céramique ont un impact 
environnemental de 10 à 90% plus bas (selon les i mpacts et le type d’assiette) que les 
assiettes jetables (PLA, papier cartonné, polypropylène et polystyrène)  : la réutilisation de 
vaisselle a toujours un impact environnemental inférieur à celui du recyclage.   
PAGE 2 DE 3 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET –  
VAISSELLE, COUVERTS ET SERVIETTES RÉUTILISABLES 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat (HTVA) Retour sur investissement Fournisseurs 
Assiettes en 
porcelaine 
ou 
céramique  
Robuste et agréable à utiliser 
Facile à nettoyer 
Convient à tous types de plats 
En porcelaine : ~1,20 à 
3€/unité 
Artisanal en céramique : à 
partir de ~7€/unité 
Coût d’une assiette en plastique 
jetable : 0,035€/unité 
L’achat de l’assiette en porcelaine 
est rentabilisé après 34 
utilisations. 
Brocantes ou en deuxième main (prix 
intéressants) : ClicPublic et 
2ememain.be 
En porcelaine : 
o Vaisselle au kilo 
o Nisbets 
o Makro 
o Ikea 
En céramique :  
o Marie Brisart  
o AnnaBelle 
o Anita Le Grelle 
Bols en 
porcelaine, 
verre ou 
céramique 
Robuste et agréable à utiliser 
Facile à nettoyer 
Idéal pour les soupes, plats de 
nouilles et de pâtes, mousses et 
desserts 
En porcelaine ou verre : ~1 
à 2,5€/unité  
Artisanal en céramique : ~8 
à 14€/unité  
Coût du bol en plastique jetable  : 
0,07€/unité 
L’achat du bol en porcelaine est 
rentabilisé après 14 réutilisations. 
 
 
Couverts en 
inox 
Robuste et agréable à utiliser 
Facile à nettoyer 
Convient à tous types de plats 
Set ‘fourchette + couteau + 
cuillère’ : ~1,25 à 
3,85€/unité  
Coût du set de couverts en plastique 
jetable : 0,15€/unité 
L’achat du set de couverts en inox 
est rentabilisé après 8  
réutilisations. 
o Vaisselle au kilo 
o Makro 
o Ikea 
Spork (en inox) 
 
Couvert multi-fonctions solide 3 
en 1 : cuillère, fourchette, couteau 
Gain de poids et de place pour le 
consommateur qui le transporte 
Facile à nettoyer 
~1 à 17€/unité 2 à 18€/unité 
 
o Pyrene Bushcraft 
o Picksea 
Serviettes en 
tissu (coton, 
lin…) 
Robuste et agréable à utiliser 
Nettoyable au lave -linge à 30 à 
60°C (selon les tissus) 
À partir de ~1,25€/unité 
Coût d’une serviette jetable  : 
0,02€/unité 
L’achat d’une serviette réutilisable 
est rentabilisé après 62 
réutilisations.  
o Lina Luxe 
o Travailler en partenariat avec des 
merceries pour revaloriser des 
chutes ou des récupérations de 
tissus 
 
PAGE 3 DE 3 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET –  
VAISSELLE, COUVERTS ET SERVIETTES RÉUTILISABLES 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir et acheter le matériel adapté à vos besoins 
Choisissez un type de vaisselle, de couverts et de serviettes en tissu réutilisables 
(personnalisés ou non) en cohérence avec l’identité de votre établissement . Privilégiez la 
vaisselle qui entre facilement dans un lave-vaisselle et facile à empiler.  
Estimez le nombre d’assiettes, couverts et serviettes nécessaires par service et achetez le 
nombre nécessaire d’assiettes et de couverts pour assurer un service complet et ajoutez 
une dizaine de sets en réserve (nettoyage au lave-vaisselle entre deux services). Pensez 
au nombre de nettoyage de serviettes à prévoir chaque semaine pour estimer la quantité 
de serviettes réutilisables nécessaires.  
2. Aménager l’espace de stockage et le nettoyage dans votre établissement 
Prévoyez un espace de stockage et un lave-vaisselle. 
 Exemple de fournisseurs de lave-vaisselle Horeca : Matoreca ; 2èmemain ; LP-Horeca ; 
fourniture Horeca 
La taille du lave-vaisselle est à évaluer en fonction de la quantité de vaisselle. 
3. Former votre personnel  
Votre personnel est votre meilleur ambassadeur zéro déchet pour assurer : 
 La gestion du stock ( prévoir les n ouvelles commandes en cas de casse) , le 
nettoyage et le stockage. 
 Le nettoyage de la vaisselle et des couverts dans le lave -vaisselle. Pour les 
serviettes, vous avez la possibilité de les joindre à un contrat de blanchisserie déjà 
existant ou de les joindre aux lessives déjà faites pour l’établissement (tablier, 
serviette de table, etc.). Considérez le temps de nettoyage et de repassage. 
4. Communiquer auprès de vos clients  
Si votre établissement figure comme pionnier pour l’utilisation de vaisselle réutilisable (fast-
food, friterie, cuisine exotique…), vos actions zéro déchet attireront l’attention ! Cela rend la 
communication et la sensibi lisation d’autant plus utiles et efficaces car vos clients ne 
s’attendront pas à trouver cette pratique  chez vous. Communiquez de manière percutante 
vers les clients sur l’impact  environnemental positif de l’utilisation de vaisselle, de couverts 
et de serviettes réutilisables. 
5. Recycler le matériel réutilisable lorsqu’il est trop usé ou cassé 
Prévoyez la fin de vie de la vaisselle ou de la serviette (fendu, percé, déchiré, etc.), 
renseignez-vous auprès du fournisseur quelles sont les filières de recyclage appropriée et 
utilisez-les. 