 
 
PAGE 1 DE 3 - INFO FICHE ZERO DECHET - PAILLES ET BÂTONNETS MÉLANGEURS RÉUTILISABLES 
 
PAILLES ET BÂTONNETS MÉLANGEURS 
RÉUTILISABLES  
Pour tout Horeca qui propose des boissons  avec 
pailles, bâtonnets mélangeurs et cuillères 
Pour tout commerce alimentaire stimulant ses  clients 
à l’utilisation de matériel ‘zéro déchet’  
AVANTAGES POUR VOTRE ÉTABLISSEMENT 
1. REDUIRE VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS COUTS  
La paille est un accessoire très utilisé en Horeca pour le côté festif et agréable qu’elle 
apporte à la boisson.  En Belgique, o n estime que la consommation annuelle de pailles 
jetables s’élève à 1,6 milliard. Avec une durée de vie de seulement 20 minutes avant d’être 
jetées1, elles nuisent à l’environnement pour plusieurs raisons  : difficilement recyclables à 
cause de leur petite taille ; dépôt dans la nature  par le consommateur  ; dispersion et 
dégradation très lente ; mort des animaux marins qui ingurgitent le plastique confondent les 
petits morceaux de plastique avec de la nourriture. Les bâtonnets mélangeurs et cuillères à 
café en plastique , couramment utilisés pour les cafés à emporter, posent les mêmes 
problèmes. 
Évitez la production de déchets plastiques  et les coûts  liés à l’achat de pailles et de 
bâtonnets mélangeurs jetables en évitant en premier lieu d’utiliser ces objets ou en les 
remplaçant par des alternatives réutilisables. 
2. AMELIORER VOTRE IMAGE ET FIDELISER VOS CLIENTS 
La paille est devenue un symbole fort de la campagne contre l’utilisation d’objets en 
plastique à usage unique. Évitez d’abord de les proposer  ! S’ils restent nécessaires  : 
proposez à vos clients des pailles et des cuillères réutilisables (en inox, en bambou ou en 
verre). Cela impactera positivement votre image d’établissement écoresponsable.  Vous 
sensibiliserez votre clientèle à leurs effets néfastes sur l’environnement et propose rez une 
solution durable originale. 
Pour les boissons à emporter , veillez à prévoir au comptoir ou dans l’espace libre -service 
des cuillères que le client utilisera sur place pour préparer sa boisson à emporter.  
3. ANTICIPER LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTORIELLE 
Fin décembre 2018, une directive européenne 2 visant la  réduction de l’utilisation de 
plusieurs produits plastiques a été approuvée. Elle prévoit entre autres l’interdiction de la 
mise sur le marché de certains produits en plastique à usage unique tel s que les pailles et 
les bâtonnets mélangeurs. 
A Bruxelles , l’asbl What About Waste promeut l’utilisation des pailles réutilisables et 
soutient l’interdiction des pailles à usage unique : près de 40 restos ont rejoint l’association 
et ce chiffre  devrait augment er ! De plus en plus d’établissement bruxellois utilisent  des 
pailles et cuillères réutilisables : Resto Chyl ( Ixelles), Le Boentje Café (Schaerbeek), Au 
Pays Des Merveilles (Saint-Gilles).
                                                      
1 RTBF (2018) : « Ce samedi, c'est la journée internationale sans paille : un fléau pour l'environnement » 
2 Parlement Europé en (2018)  : «  Directive européenne 2018/0172 COD  - Réduction de l'incidence sur 
l'environnement de certains produits en plastique »  
 
PAGE 2 DE 3 - INFO FICHE ZERO DECHET - PAILLES ET BÂTONNETS MÉLANGEURS RÉUTILISABLES 
 
 
Solutions suggérées Critères de choix Prix d’achat 
(HTVA) Retour sur investissement Fournisseurs 
Pailles3 
En inox 
Solide : réutilisable sur une 
longue durée 
Couleurs cuivre ou acier 
Solution la moins chère 
Matériau facile à nettoyer 
~0,20 à 
1€/unité Rentabilisée après 50 réutilisations 
What About Waste 
Cheap Straws 
Eco Strawz 
En verre 
Esthétique 
Différentes couleurs 
disponibles 
Risque de casse ou de bris 
Matériau facile à nettoyer 
~0,70 à 
3,20€/unité Rentabilisée après 180 réutilisations Cheap Straws 
En bambou 
Aspect naturel 
Durée de vie limitée : environ 1 
an 
Compostable 
Matériau facile à nettoyer 
~1€/unité Rentabilisée après 270 réutilisations Kijani 
Eco Strawz 
En silicone 
Matériau f lexible, légèrement 
pliable 
Différentes couleurs 
disponibles 
~1€/unité Rentabilisée après 270 réutilisations Cheap Straws 
Bâtonnets4 Cuillères en 
inox 
Solide : réutilisable sur une 
longue durée 
~0,85 à 
3€/unité Rentabilisé après 148 réutilisations 
Ikea 
Casa 
Comptoirs Richard 
Mélangeurs 
en verre et 
en inox 
Verre : esthétique mais risque 
de bris 
Inox : solide et réutilisable sur 
une longue durée 
~1 à 
2,50€/unité Rentabilisé après 135 réutilisations 
Malongo 
Verre-et-plastique.fr 
Wandefol 
                                                      
3 Prix d’achat des pailles en plastique jetables : 1.85€/paquet de 500 unités (0,004€/unité) 
4 Prix d’achat des bâtonnets jetables en plastique : 12,99€/paquet de 1.000 unités (0,013€/unité) 
 
 
PAGE 3 DE 3 - INFO FICHE ZERO DECHET - PAILLES ET BÂTONNETS MÉLANGEURS RÉUTILISABLES 
 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir la solution adaptée à vos besoins 
Tentez d’éviter les pailles ! Si elles sont vraiment nécessaires, choisissez le type de pailles 
et de cuillères qui vous conviennent. 
2. Si les pailles et cuillères sont inévitables : commander les quantités nécessaires 
Estimez le nombre d’unités nécessaires pour répondre aux besoins de votre 
établissement : 
1. Comptabilisez le nombre de pailles  et mélangeurs jetables fournis aux clients pour 
leurs boissons et les pics d’utilisation dans la journée. 
2. Estimez le temps nécessaire pour chaque utilisation : 
a. Depuis le moment où l’accessoire réutilisable est retiré de son espace de 
rangement 
b. Puis le temps pris par le client pour consommer sa boisson 
c. Jusqu’à l a récupération de l’accessoire, son nettoyage et son  retour à 
l’espace de rangement 
3. Achetez un premier lot d’ objets réutilisables en prenant en compte les pics 
d’utilisation et le temps total d’utilisation pour un accessoire de boisson (1h, par 
exemple). 
4. Evaluez si la quantité achetée d’articles réutilisables correspond à vos besoins. 
Par rapport aux accessoires jetables, vous générez des économies en quelques semaines. 
3. Aménager l’espace de stockage dans votre établissement 
Prévoyez un espace pour le nettoyage des pailles et des bâtonnets sales et un récipient 
pour le stockage des ustensiles propres . Vous gagnerez de la place de stockage  : une 
boîte de pailles en inox remplacera plusieurs boîtes de pailles jetables ! 
4. Former votre personnel pour qu’il devienne ambassadeur zéro déchet 
Formez le personnel à la gestion, au lavage et au rangement des pailles et bâtonnets. 
La plupart des pailles et des mélangeurs réutilisables (en verre et en inox) sont résistants à 
de hautes températures et lavables au lave-vaisselle. Pour le nettoyage manuel des pailles, 
utilisez un goupillon adapté (généralement fourni avec les pailles). 
5. Encourager vos clients à réutiliser 
Pour les boissons à emporter : vendez les pailles réutilisables. Et encouragez votre client à 
revenir avec sa paille (propre).  
6. Recycler les pailles et bâtonnets réutilisables lorsqu’ils sont trop usés ou cassés 
En fin de vie des pailles ou bâtonnets réutilisables (lorsqu’ils sont usés, cassés, etc.), vous 
pouvez demander à votre fournisseur de le s recycler ou employer la filière de recyclage 
appropriée. 