 
PAGE 1 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - PROPOSER DE L’EAU DE DISTRIBUTION 
PROPOSER DE L'EAU DE DISTRIBUTION 
Pour tout Horeca servant des boissons sur place et/ou à emporter 
AVANTAGES POUR VOTRE ÉTABLISSEMENT 
1. REDUISEZ VOTRE IMPACT SUR L’ENVIRONNEMENT ET VOS COUTS  
Proposer de l’eau de distribution à vos clients permet de réduire de façon conséquente 
l’impact environnemental de votre activité.  D’une part, vous réduisez vos déchets en 
évitant l’usage de bouteilles en plastique  ou en verre  (consigné ou non) , d’autre part, 
vous réduisez significativement la pollution liée au  transport de l’eau et de son contenant. 
L’or bleu quant à lui est toujours acheminé jusqu’à votre établissement par  le réseau de 
distribution Vivaqua. Le Belge consomme en moyenne 127L d’eau en bouteille par an1 : 
l’eau de distribution dans votre établissement aura un impact positif conséquent.  
L’eau de distribution coûte 200 à 300 fois moins chère que l’eau en bouteille, ce qui 
vous permettra de réduire vos coûts d’achat de l’eau. De plus, vous évitez les frais de 
transport et optimisez l’espace de stockage  tout en évitant d’’entreposer des bouteilles 
d’eau en stock et dans les frigos.  
2. AMELIOREZ VOTRE IMAGE ET FIDELISEZ VOS CLIENTS 
L’offre d’eau de distribution répond à la demande croissante de la clientèle pour de l’eau à 
un tarif plus démocratique que l’eau en bouteille. Vous pouvez proposer à vos clients l’eau 
‘nature’ ou agrémentée.  La démocratisation du pri x de l’eau motivera certains clients à 
consommer d’autres boissons (jus, bières, vin…), sans impacter leurs notes finales. 
Sur le plan sanitaire, la promotion de l’eau permet de valoriser une alimentation saine plutôt 
que des boissons à haute teneur en suc re et/ou en alcool, dont les effets nuisibles sur la 
santé sont de mieux en mieux connus du public. De plus, la qualité de l’eau de distribution 
(même non filtrée) est souvent supérieure à la plupart des eaux en bouteille qui contiennent 
trop de minéraux 2. L’eau est contrôlée en permanence, sur près de 60 paramètres,  par 
Vivaqua. 
De plus, cette démarche écoresponsable renforcera votre image d’un établissement 
soucieux de son impact sur l’environnement et vous permet de fidéliser votre clientèle. 
Pour donner du goût à votre eau, préparez une eau aromatisée  ! Très facile à faire en 
ajoutant quelques ingrédients. Visitez les sites suivants pour vous inspirer : 
 Fraîchement Pressé 
 Flair 
 Chef Simon 
 Elle 
  
                                                      
1 Bruxelles Environnement (2018), «  Réduire ses déchets en consommant mieux - Des conseils 
simples à grand impact », pp. 14-15 
2 Ibidem 
 
 
PAGE 2 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - PROPOSER DE L’EAU DE DISTRIBUTION 
3. ANTICIPEZ LA RÉGLEMENTATION ET LA TENDANCE SECTORIELLE 
Depuis février 2018, la Commission européenne veut prendre des mesures pour  que les 
restaurateurs proposent gratuitement de l’eau aux clients, en révisant la directive "Eau 
potable". 
Au niveau belge, c ette carte répertori e près de 700 Horeca où l'eau du robinet est 
gratuite. Cela c onfirme la présence de la pratique dans les Horeca bruxellois. Certains 
offrent uniquement l’eau de distribution ; d’autres l’offrent en plus de la vente  d’eau en 
bouteille. 
En France, l’offre gratuite d’eau de distribution est obligatoire dans le secteur H oreca. Au 
Royaume-Uni, une loi « obligeant les restaurants qui servent de l’alcool à proposer de l’eau 
du robinet gratuite à leurs consommateurs » est entrée en vigueur en 2010.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
3 Coduco (2014), «  Étude de benchmarking des systèmes de mise à disposition de l’eau du robinet 
au sein de restaurants », p. 7 
Témoignage de Francesco Cury et Ugo Federico du restaurant ixellois Racines 
(cuisine italienne) : 
« On s’est équipé d’un système de filtration d’eau et on la s ert gratuitement, plate ou 
pétillante. C’est une question de philosophie, dans le droit fil de ce qu’on fait en essayant de 
diminuer au maximum le transport de marchandises. C’est quand même absurde, tous ces 
camions qui parcourent l’Europe pour livrer de l’eau ! Sans compter le stockage et le 
recyclage… En Belgique, l’eau est quelquefois plus chère que la bière, qui est pourtant faite à 
base d’eau ! Alors que sincèrement, il n’y a rien à faire avec l’eau, juste la servir. 
Contrairement au vin qu’il faut ch oisir, mettre en cave, carafer, pour lequel il faut 
éventuellement engager un sommelier… Ou au café, qu’on va accompagner dans certains 
restaurants de mignardises maison. »  
PAGE 3 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - PROPOSER DE L’EAU DE DISTRIBUTION 
 L’établissement peut offrir l’eau ou la vendre à un prix démocratique . Par ex. : eau plate à 1€/L et eau pétillante à 2€/L  prix de vente 
moyen de 1,5€. 
Ces exemples portent sur un Horeca servant 60 clients par service demandant 20L d’eau par service (2 services /jour, ouvert 6 jours sur 7  ; 50 
semaines/an) : 
                                                      
4 300 réutilisations estimées pour les verres, carafes, bouteilles et jarres 
Solutions 
suggérées Critères de choix 
Dépenses 
Investissement et 
achat de matériel 
(HTVA) 
Dépenses 
Frais variables et de 
fonctionnement  
Retour sur 
investissement 
 
Fournisseurs 
Eau du robinet en 
carafe, en bouteille, 
au 
verre 
Adaptée aux petites structures ne 
souhaitant pas investir dans une 
fontaine à eau 
Nettoyage régulier des contenants 
(carafe, bouteille, verre) 
Peu d’entretien nécessaire 
75 verres4 à 
~0,50€/unité : ~37,5€ 
30 carafes ou 
bouteilles à ~2€/unité : 
~60€ 
Total : ~97,5€ 
L’eau de distribution : 
<0,01 €/L 
Marge opérationnelle 
proposée : 0,99€ 
À partir de 98L 
(=97,5€/0,99€) 
Soit moins de 2 jours de 
service 
Carafes, 
bouteilles et 
verrerie : 
Greenweez 
Nisbets 
Système de 
distribution d’eau 
potable 
raccor
dé au 
robinet 
 
Adaptée aux petites structures 
Débit : 10 L/heure pour le 
refroidissement de l’eau 
Gazéification et refroidissement 
possible 
Système avec micro-filtres qui élimine 
les odeurs et le mauvais goût de l’eau 
du robinet 
Filtration avec robinet : 
~1795€ (installation 
comprise) 
75 verres : ~37,5€ 
30 carafes : ~60€ 
Total : ~1.892,5€ 
 
Entretien : 100€/an 
(remplacement des 
micro-filtres à charbon 
compris) 
Bonbonnes de CO2 : 
0,05€/L (55€ pour 
1000L) 
Coûts variables : 
~0,03€/L 
Marge opérationnelle 
proposée : 1,05€ 
À partir de 1802L 
(=1892,53€/1,05€) 
Soit 7,5 semaines de 
service 
Aqua Service 
Aqualex 
Culligan 
AQua Chiara 
 
 
PAGE 4 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - PROPOSER DE L’EAU DE DISTRIBUTION 
                                                      
5 Prix d’une fontaine à eau : quel budget prévoir ?, Companéo, consulté le 27 mars 2019 
Fontaine à eau Adaptée aux établissements avec une 
consommation d’eau importante 
Gazéification et refroidissement d’eau 
possible 
Raccords nécessaires au réseau de 
distribution d’eau et à une prise 
électrique 
Fontaine à eau : ~600 
à 1500€  
Frais d’installation : 
~200 à 300€  
 En moyenne : ~950€ 
75 verres : ~37,5€ 
30 carafes : ~60€ 
Total : ~1.047,5€ 
L’eau de distribution : 
<0,01 €/L  
Cartouches filtrantes : 
~50 à 60€ pour 5.000 
litres5 
Bonbonnes de CO2 : 
0,2€/L (10€ pour 50L)  
Frais d’entretien : ~15 à 
40€/mois  ~30€/mois 
Coûts variables : 
~0,25€ 
Marge 
opérationnelle proposée 
: 1,25€ 
À partir de 838L 
(=1.047,5€/1,25€) 
Soit 3,5 semaines de 
service 
Culligan 
Aqua Service 
AQua chiara 
Aquavital 
Selecta 
Kalimba 
Companeo 
Eau du robinet 
filtrée par des 
perles de 
céramique dans 
une bouteille, une 
jarre… 
Adapté aux petites structures 
Coût d’investissement faible 
Contiennent des micro-organismes qui 
purifient l’eau, agissent comme 
antioxydants et rétablissent un pH 
équilibré 
Réutilisables à l’infini 
Nettoyage mensuel à l’eau conseillé 
75 verres : ~37,5€ 
3 jarres de 8L à 
~15€/unité : ~45€ 
Perles en céramique 
pour 3 contenants 
(~12,90€ pour 15 
perles en céramique 
par contenant) : ~38,7€ 
Total : ~121,2€ 
L’eau de distribution : 
<0,01 euro/L 
Marge opérationnelle : 
0,99€ 
À partir de 123L 
(121,2€/0,99€) 
Soit en 2 jours de 
service 
Les Verts 
Moutons  
Sans BPA 
 
PAGE 5 DE 5 - INFO FICHE ZÉRO DÉCHET - PROPOSER DE L’EAU DE DISTRIBUTION 
MISE EN ŒUVRE 
1. Choisir la solution adaptée à vos besoins 
- Choisissez la solution adaptée à la consommation d’eau  dans l’établissement, 
demandez des devis et sélectionnez un fournisseur (vente ou location). 
Conseil : envisagez de faire des achats groupés de matériel et de machines avec 
d’autres Horeca pour bénéficier de réduction auprès des fournisseurs. 
- Choisissez votre politique de prix : 
- Exemples d’horeca servant l’eau gratuitement : 
 Amazone : « Une carafe d’eau du robinet est disponible gratuitement sur demande 
dans notre restaurant. En choisissant cette option, vous diminuez votre impact sur 
l’environnement » 
 Chez Augusta : « Carafe eau plate , verre d’eau aromatisée citron -coriandre 
offerts » 
 Racines : « Et l’eau ? Chez nous, elle est gratuite. » 
- Exemples d’horeca servant l’eau à un prix démocratique : 
 Aux Pays-Bas (campagne de promotion de consommation d’eau KRNWTR) : l’eau 
est proposée à un prix de 0,20 à 0,50€ le verre et 1 à 2€/L  
 Le restaurant TAN propose une eau osmosée à 3,5€/L6 
2. Commander le matériel et planifier l’installation : commandez le matériel auprès 
des fournisseurs choisis et planifiez l’installation en fonction des travaux éventuels à 
prévoir pour le raccord à l’eau et à l’électricité. 
3. Aménager l’espace de stockage dans votre établissement  : adaptez l’espace 
utilisé dans l’établissement  pour l’installation du dispositif de distribution ( fontaine à 
eau, jarre…) ainsi que pour le stockage des bouteilles/carafes. 
4. Former votre personnel pour qu’il devienne ambassadeur zéro déchet 
Formez le personnel à l’utilisation durable de la solution :  
 Fonctionnement et entretien de la fontaine à eau 
 Nettoyage des bouteilles/carafes, des perles de céramique… 
 Qualités et prix des différentes eaux proposées 
5.  Encourager vos clients à commander l’eau de distribution  
Communiquez de façon transparente et attrayante sur votre offre d’eau de distribution. 
- Mettez en avant les bienfaits de l’eau du robinet nature ou aromatisée sur votre 
carte.  
- Le personnel communique au client la qualité des différentes eaux proposées.  
- Chiffrez l’impact de réduction de déchets de manière percutante pour les clients 
(exemple  : Infographie ©Biocoop) 
- Publiez une communication sur les réseaux sociaux et site web de l’enseigne . 
Exemple de TAN : « De l’eau pure et vitale chez soi à tout moment. » 
                                                      
6 Coduco (2014), «  Étude de benchmarking des systèmes de mise à disposition de l ’eau du robinet 
au sein de restaurants », p. 17 