Lauréats de l’Appel à projet 2020 « Horeca et Commerces alimentaires zéro déchet » 
Commune Établissement Type de 
commerce 
Projet Montant 
octroyé 
Ixelles Melting Pom Commerce 
alimentaire 
Mise en place d’un système de bocaux en verre consignés pour la commercialisation de fruits secs et 
autres snacks sains (biscuits, chocolats…) en entreprises. Le projet consiste en l’achat des bocaux, le 
développement informatique pour la gestion de la consigne (commande, retour, facturation…) et le 
nettoyage de celles-ci. 
4.231,00 € 
Bruxelles Biamara Horeca Restaurant ‘fish & chips’ durable avec comme objectif de diminuer drastiquement voire éliminer 
complétement tous les emballages à usage unique : paille, bouteille en plastique, verre en plastique, 
packaging en carton pour service à emporter.  
Recherche de nouveaux fournisseurs pour éliminer les déchets liés à l’approvisionnement. 
12.000,00 € 
Forest Bloum Commerce 
alimentaire 
Développer un système de gestion des tares compatible avec le logiciel de caisse ODOO Community (Open 
source, développements partagés avec d’autres coopératives utilisant ODOO).  
Encourager un maximum des coopérateurs à venir avec leurs propres contenants et faciliter l’usage des 
contenants réutilisables. 
15.000,00 € 
Etterbeek BulkBar Commerce 
alimentaire 
BulkBar est un distributeur zéro déchet de petits-déjeuners et d'en-cas sains dans les entreprises (meubles 
vrac). BulkBar permet aux employeurs d’offrir à leurs employés des en-cas sains et zéro déchet, à partager 
entre collègues. De cette manière les employés disposent d’un environnement de travail mettant en avant 
le zéro-déchet, l’alimentation saine et les pauses ressourçantes. 
8.555,00 € 
Woluwe-
Saint-
Lambert 
Cookingo Horeca Livraison hebdomadaire de repas zéro déchet, cuisinés à partir d'ingrédients frais et durables (produits 
bio, locaux, de saison) dans des plats en verre consignés qui passent du frigo au four et du four à table 
sans gaspillage ni de nourriture, ni d'emballage. 
Mise en place d’un système de traçage des contenants pour pérenniser le projet. 
13.750,00 € 
Bruxelles Glacier 
Gaston 
Horeca Le Glacier Gaston développe des produits réutilisables ou comestibles pour 3 types d’emballages : les pots 
de glace pour la consommation à emporter, les cuillères, les pots de glace consignés pour la maison. 
15.000,00 € 
Commune Établissement Type de 
commerce 
Projet Montant 
octroyé 
Saint-Gilles La Tricoterie Horeca Mise en place d'un bar zéro déchet avec conserverie durable et lancement d'un traiteur zéro déchet. 
Objectifs : supprimer certains produits emballés, remplacer le jetable par du réutilisable et passer à un 
système de contenants consignés.  
14.348,00 € 
Uccle Maison Pétré Commerce 
alimentaire 
Augmentation de l’assortiment vrac de ce commerce alimentaire : produits à la découpe, produits 
traiteurs, produits secs vendus en vrac, certains produits liquides. Maison Pétré encourage les clients à se 
servir dans des contenants réutilisables en plus de sensibiliser leurs fournisseurs du marché matinal et des 
autres commerces de l’association des commerçants. 
10.988,00 € 
Bruxelles Norma Horeca Nouveau restaurant italien investi dans des pratiques durables et zéro déchet.  
Norma remplacera les boissons en bouteilles par l'eau de distribution filtrée, gazeuse et proposera la 
majorité des boissons non alcoolisées faites maison (kombuchas et ginger beer, infusions et jus). De plus, 
ces boissons seront vendues en bouteilles consignées aux habitants du quartier. 
13.000,00 € 
Saint-Gilles OzFair 
Horeca / 
Commerce 
alimentaire 
Ozfair est une boutique FairTrade (comprenant un espace de vente alimentaire en vrac) et une table 
d'hôte proposant une cuisine durable, végétarienne, bio et équitable. Ils proposeront leurs plats à 
emporter dans des contenants consignés. Pour emporter les sandwichs ils proposeront des tissus 
imperméables réutilisables.  
4.094,00 € 
Région 
bruxelloise 
Réseau BOK Horeca Projet collectif de 9 Horeca: Boentje café, Entre Nous, Super Fourchette, La Kantine du Canal, Refresh, Le 
Millefeuille, KomChéTaMère, Tandem Fiets Café, Pop Pot.  
Elargissement et professionnalisation d’un réseau de consignes uniformisée bruxellois (bocaux et plats) 
Afin d’accueillir encore plus d’horeca dans le réseau, la gamme de contenants sera élargie. Afin 
d’augmenter le taux de retour à 80%, les contenants seront étiquetées via impression permanente.   
44.973,00 €
(répartis 
entre 9 
Horeca) 
Total des subsides octroyés 155.909 €  
 
 
Répartition des candidatures éligibles par commune et secteur 
Commune Commerce 
alimentaire Horeca 
Horeca / 
Commerce 
alimentaire 
Total général 
Anderlecht  1  1 
Auderghem  1  1 
Bruxelles 1 5  6 
Bruxelles, Etterbeek  1  1 
Etterbeek 2 1  3 
Forest 1 1  2 
Ixelles 3 5  8 
Jette 1   1 
Laeken 1   1 
Molenbeek-Saint-Jean 1   1 
Neder-Over-Heembeek 1   1 
Saint-Gilles 1 2 1 4 
Saint-Josse-ten-Noode  1  1 
Schaerbeek 2 2  4 
Uccle 1 1  2 
Watermael-Boitsfort  1  1 
Woluwe-Saint-Lambert  1  1 
Woluwe-Saint-Pierre  1  1 
Total général 15 24 1 40 
 
