 
 
 
Lauréats 2018 de l’Appel à projet « Commerces alimentaires et Horeca zéro déchet » 
 
Commune Établissement Type de 
commerce Projet Montant 
octroyé 
Jette Au rayon Bio Commerce 
alimentaire 
L’épicerie en transition vers le zéro déchet ajoutera 40 produits à son offre vrac existante. Moyennant des 
actions de communication, Au Rayon Bio souhaite encourage d’avantage de clients à revenir avec leurs 
contenants. De plus, une solution de consigne avec nettoyage sur place sera mise en place pour faciliter 
d’avantage la démarche zéro déchet pour les clients. 
14.250 € 
Uccle Bio Vrac Commerce 
alimentaire 
L’épicerie étend son initiative zéro déchet aux produits insolites : yaourt, confitures, purées de noix, laits 
végétaux. Elle facilite l’utilisation de ces produits en vrac et incite les clients à revenir avec leurs 
contenants moyennant une réduction de prix et un supplément pour l’utilisation d’emballages plastiques.  
13.000 € 
Etterbeek, 
Bruxelles-
Ville, 
Auderghem, 
Uccle, 
Ixelles, 
Schaerbeek 
färm Commerce 
alimentaire Le réseau de magasins bio coopératif réduit les emballages à usage unique dans ses rayons traiteur en 
proposant des bocaux réutilisables de type Weck à la place des barquettes en plastique à usage unique 
qui disparaitront progressivement des rayons. Les membres du personnel seront formés pour devenir des 
ambassadeurs zéro déchet auprès des clients. De plus, des alternatives réutilisables pratiques aux 
barquettes cartonnées pour les plats préparés tels que les lasagnes et les moussakas seront testées et 
implémentées. 
7.508 € 
Forest La Vivrière Commerce 
alimentaire 
L’épicerie de quartier (coopérative de producteurs et de consomm’acteurs), proposera des produits 
laitiers en vrac (lait en jerrican, yaourt livré en seau, fromage à la coupe) ainsi que des produits de 
charcuterie et traiteur. 
9.750 € 
Bruxelles-
Villes 
Roots Commerce 
alimentaire 
Le magasin de petite distribution zéro déchet, souhaite devenir un centre de lavage de contenants 
consignés afin de faciliter la démarche zéro déchet aux clients. De plus, Roots a comme ambition de 
réduire le gaspillage alimentaire à moins de 1% (contre 4% actuellement) grâce à une meilleure gestion 
des commandes. 
3000€ + 
12.000€ 
  
 
 
 
Commune Établissement Type de 
commerce Projet Montant 
octroyé 
Bruxelles Boost your day Horeca La chaîne de restaurant avec plats mangés sur place et à emporter vise à remplacer les 2000 contenants 
jetables compostables générés par semaine par des contenants réutilisables achetés par les clients. 
Différentes alternatives de matériaux (plastique, metal, verre,..) et différentes formules (avec ou sans 
consigne) seront analysées et testées d’abord dans un premier restaurant puis déployé dans les autres.  
15.000 € 
Etterbeek Capoue Horeca La chaîne de glaciers met en place une stratégie zero déchet dans l'ensemble des magasins, en testant 
d'abord une série de pratiques au sein du glacier 'rue des Celtes' qui seront par la suite généralisées à 
toute la chaîne.  
Les pailles en plastique, les petites cuillères à glace en plastique, les contenants et couvercle en plastique 
pour les milkshakes, les culs de cornet en papier, les serviettes en papier, ainsi que les pots de glace seront 
remplacés par des alternatives réutilisables. De plus, les clients seront incités à venir avec leurs propres 
contenants ou avec des contenants consignés pour les packs de glace 1/2l et d’1litre. 
14.250 € 
Bruxelles-
Villes 
Gîte étape 
auberge de 
jeunesse 
Jacques Brel 
Horeca 
L’auberge de jeunesse (asbl) sensibilisera les voyageurs au gaspillage du pain moyennant sa visualisation 
dans une urne à pain et au suivi de l’évolution des quantités gaspillées. De plus, elle réduira ses déchets 
d’emballages plastiques et améliorera le tri des déchets au travers la sensibilisation.  
3.310 € 
Bruxelles La Guilde des 
restaurateurs 
Good Food 
Horeca Ce collectif de 15 horeca durables est né dans le cadre de rencontres positives Good Food (Fourchette à 
bicyckette, Beauclair, Farci, L'Estaminet, Entre Nous, ReFresh, Boentje Café, La Kantine du Kanaal, Super 
Fourchette et la Guinguette du Parc de Forest et de See U). Leur objectif commun est de créer à Bruxelles 
un système uniformisé de consignes réutilisables de formats standardisés pour les plats à emporter. Les 
clients pourrons ramener les contenants dans n’importe quel établissement faisant partie du réseau.  
15.000 € 
Saint-Gilles Le Local Horeca Le restaurant zéro déchet cherchant à atteindre la neutralité carbone, développera une offre à emporter 
zéro déchet basée sur l’usage de contenants réutilisables et consignés. 
7.358 € 
Saint-Gilles La Petite 
Parisienne 
Horeca L’épicerie avec restauration sur place et/ou à emporter vendra contenants réutilisables et consignés et 
incitera les clients à revenir avec ces contenants. De plus, elle transformera ses invendus et vendra de 
l’eau filtrée ainsi que des boissons maison/fermentées. Des cours de de cuisine zéro déchet seront 
également organisés.  
2.775 € 
Molenbeek Mission Locale 
de Molenbeek 
Horeca Ce restaurant social avec sandwicherie et service traiteur aménagera un local de tri et de transformation 
des aliments en surplus pour mieux les valoriser. Des formations du personnel de cuisine à la récupération 
en cuisine des aliments en fin de vie et techniques de conservation seront organisées. Un « menu de 
chasse au gaspi » à tarif libre sera proposé. 
15.000 € 
Total des subsides octroyés : 132.201 € 
 
 
 
Répartition des candidatures éligibles par commune et secteurs 
Communes 
Secteurs 
Total Lauréats Commerce 
alimentaire 
Commerce 
alimentaire 
et Horeca 
Horeca 
1050 Ixelles 1  7 8  
1000 Bruxelles-Villes 4  3 7 4 
1060 Saint-Gilles 2 2 3 7 2 
1030 Schaerbeek  2  3 5 1 
1180 Uccle 3  2 5 1 
Plusieurs communes de 
Bruxelles 2 1 1 3 1 
1080 Molenbeek 1  1 2 1 
1150 Woluwe-Saint-Pierre 1   1  
1040 Etterbeek   1 1  
1090 Forest 1   1 1 
1090 Jette 1   1 1 
1140 Evere   1 1 1 
1020 Laeken  1  1  
1070 Anderlecht   1 1  
Total 18 4 23 45 13 
 
