 
CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS  
(LAIT, YAOURT, CRÈME FRAICHE…)  
 
 
 
 
74kg de produits laitiers dont 44,5L de lait, 10, 2L de yaourt, 2, 5L de crème, 2, 2 kg de 
beurre, 14,4 kg de fromage : c’est la consommation moyenne annuelle par belge1.  
Produits de consommation quotidiens, les produits laitiers constituent un gisement 
important d'emballages  jetables : cartons à boisson, bouteilles blanches en polyéthylène 
(PEHD ou PET), bouteilles en verre, emballages en plastique dur…  Autrefois, les solutions 
d’emballage du secteur laitier étaient pourtant plus durables, grâce à l’usage de contenants 
réutilisables consignés. 
Sur le plan sanitaire, l’utilisation de contenants réutilisables pour des produits laitiers 
soulève des appr éhensions : il est donc essentiel de valoriser les procédures d’hygiène 
appliquées. 
 
Sur le plan nutritionnel , les laits proposés aux clients en vrac sont le lait cru ou le lait 
pasteurisé vendu directement par les agriculteurs. Le lait cru est plus riche en vitamines B2 
que le lait traité à ultra haute température. Cette différence est significative car le lait est 
une source importante de cette vitamine. La consommation de lait cru présenterait 
également un effet protecteur contre le développement d’allergies.2 En plus d’offrir un lait 
de qualité à vos clients, vous vous situez dans une démarche globale de soutien aux 
producteurs locaux qui renforcera votre positionnement durable.  
Les principales alternatives réutilisables pour la vente de produits laitiers sont : 
• La vente de produits laitiers en bouteilles et  pots en verre consigné (préremplies 
et fermées). 
- Le client ramène les contenants consignés vides en magasin et récupère le 
montant de la consigne lors de son passage en caisse. Le nettoyage et le 
remplissage du contenant consigné est effectué par le fournisseur ou le producteur 
qui approvisionne le magasin. 
1 Confédération belge de l’industrie laitière, rapport 2019.  
2 Diversiferm, A propos du lait cru  
Saviez-vous que : 
Les agriculteurs vendent du lait cru et/ou pasteurisé.  Le lait cru n’a subi aucun traitement thermique en vue de 
détruire les bactéries pathogènes potentiellement présentes. L’AFSCA recommande de le faire bouillir  avant 
consommation. Sa durée de conservation n’est que de 72 heures à partir de la traite (à 6°C max.). Le lait pasteurisé 
est chauffé pendant 15 secondes à +/- 75°C, puis refroidi. Il peut se conserver pendant 7 jours. 
 
Le processus UHT (Ultra Haute Température) est réalisé uniquement par les grandes laiteries. Ce lait a une durée de 
conservation de 3 à 4 mois avant ouverture mais sa durée de conservation après ouverture ne dépasse pas 7 jours. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAGE 1 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS 
(LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE…)  
                                                       
 
Solution la plus facile à mettre en œuvre (pas de système de distribution à 
installer, ni de nettoyage en magasin) si la collaboration se fait avec un 
agriculteur qui utilise ce système de vente pour plusieurs clients.  
• La vente de produits laitiers via un distributeur automatique, une cuve, un seau  
(le magasin s’approvisionne en grands conditionnements) : 
- Soit le client apporte son propre contenant (bouteille, pot) pour se servir en 
magasin ou achète un nouveau contenant pendant ses courses (qu’il nettoiera et 
réutilisera par la suite). 
Solution qui demande plus d’investissement au début (pour les installations 
en magasin)  mais simple à mettre en œuvre car le client s’occupe du 
nettoyage de son contenant. 
- Soit le magasin applique un système de consigne incluant le nettoyage (en 
sollicitant un prestataire externe ou en gérant en interne le nettoyage des 
contenants). Le client paie une consigne qu’il peut récupérer par la suite.  
Solution plus complexe à mettre en œuvre : rémunération d’un sous-traitant 
ou installation d’une unité de nettoyage, procédure HACCP à suivre, 
acceptation du prix de la consigne par le client…  
 
MISE EN ŒUVRE  
1. Choisir et commander les installations nécessaires à la mise en rayon des 
produits 
Pour chaque gamme de produit laitiers que vous proposez, choisissez votre fournisseur 
de matériel. Pour le lait, si vous optez pour la vente en vrac, installez les distributeurs en 
coordination soit avec votre fournisseur de lait, soit avec l’AFSCA, soit DiversiFerm.
PAGE 2 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS 
LAITIERS (LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE… ) 
 
 
 Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat 
Fournisseurs 
de contenants 
réutilisables 
Fournisseurs de 
produits 
Lait 
Distributeurs de lait Distributeur automatique en inox pour la vente aux clients de tout 
type de lait 24h/24 équipé de : 
- Système de refroidissement pour maintenir le lait entre 0°C et 
4°C, sur toutes les pièces transportant du lait (y compris la zone 
de remplissage) 
- Tanks à lait  : 1, 2 ou 4 tanks d’une capacité de 50 à 400L  en 
fonction des modèles 
- Possibilité d’avoir un système bi -fluide pour proposer  deux laits 
différents. 
- Système d’agitation du lait en continu pour éviter le déphasage 
du lait cru et pasteurisé (séparation entre deux substances) 
- Système de transfert du lait  : moteur -pompe, vannes, raccords, 
etc.  
- Système de distribution et une zone de remplissage avec rinçage 
de la zone après chaque remplissage 
- Paiement : s ystème de ticket ing ou insertion de pièce s de 
monnaie ou lecteur de carte 
- Distributeur de bouteilles  
- Unité de contrôle et d’alarme : jauge du lait, enregistrement de la 
température, verrou de la machine si T° trop élevée, etc. 
- Procédure de nettoyage simple (nettoyage automatique 
optionnel) 
Achat du 
distributeur : 
De ~5.700 à 40.000€ 
Exemple :  
Distributeur Brunimat 
Bi fluide : 2 tanks de 
max 200 litres + 2 
tanks de rechange = 
~9.200 euros 
Achat de tank de 
rechange : 
A partir de ~160€ 
Brunimat
 
Risto Vending 
Larazzoni 
 
Avec du lait 
Belge :  
Payotmilk 
Approvisionnement 
dépendant de 
différents facteurs :  
- Le choix du 
système de 
contenant, 
commun entre 
le magasin et 
le producteur 
- La livraison 
régulière 
 
Lait en Bag-in-Box 
- Existe en format 10L 
- Une fois ouvert, se conserve 7 jours au froid (exemple : vente en 
armoire-frigo avec  manutention par le client) 
Lait demi-écrémé : 
~6,95€ HTVA 
Lait entier : ~7,80€ 
HTVA 
Fourni par le 
fournisseur du 
produit 
Fairebel 
  
PAGE 3 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS (LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE…)  
 
 
 Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat 
Fournisseurs 
de contenants 
réutilisables 
Fournisseurs 
de produits 
Lait 
Lait en bouteille consignées 
(bouteilles préremplies) 
- Espace de stockage au frais et pour gérer les consignes 
en magasin 
- Vérification régulière des DLC (dates limites de 
consommation). Choix habituel pour les magasins  : lait 
pasteurisé qui a un goût similaire au lait UHT et qui se 
garde 10 jours. 
- Stérilisateur pour nettoyer les co nsignes (à voir avec le 
producteur)  
- Pour éviter les contaminations, l’AFSCA préconise de 
recycler les couvercles métalliques (tri PMC) après 
chaque utilisation.  
Variable en fonction des 
producteurs et de la 
distance : 
A partir de ~1€/L de lait 
pasteurisé. 
+ le prix de la consigne : 
~0,50€ 
Fourni par le 
fournisseur du 
produit 
Ferme de Saint 
Marcoult 
Ferme Renaud 
Ferme du Bairy 
Ferme Courtain 
Yaourt, crème fraiche 
Distributeur de yaourt 
Distributeur automatique : 
- Le distributeur contient des poches de yaourt de 20L qui 
permet au consommateur d’acheter 1kg de yaourt en vrac. 
- Ce système permet de ne pas faire geler le yaourt 
 BTCI 
Triballat Noyal 
Tout producteur 
de yaourt qui est 
d’accord de 
conditionner son 
produit dans les 
poches adaptées 
au distributeur 
Distributeur de yaourt  
 
- Capacité : 50 L 
- Agite le yaourt  
- Permet de garder le yaourt dans une plage de température 
pour le service : +7 °C jusqu'à +12 °C 
Attention : Yaourt et laits fermentés autres que ceux traités 
thermiquement et remplis aseptiquement doivent se conserver 
≤ +7,0 °C. 
 
De ~400 à 800€ GGM Gastro   
  
PAGE 4 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS (LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE… ) 
 
 
 Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat 
Fournisseurs 
de contenants 
réutilisables 
Fournisseurs 
de produits 
Yaourt, crème fraiche 
Yaourt et crèmes en vrac 
fournis dans des seau 
 
- Possible pour le yaourt ou la crème fraîche  
- Attention au risque de déphasage de certains produits 
laitiers. 
- Doit être placé dans un frigo pour garder le produit à 
température réglementaire. 
- Le client sort le contenant du frigo, se sert et puis le remet 
dans le frigo.  
- Certains producteurs fournissent le système consigné sans 
robinet 
- Veillez à pouvoir prouver que la matière est apte à entrer 
en contact avec les aliments.  
 
- Soit via le logo ‘fourchette et verre’, soit via 
une attestation du fabricant indiquant que ses 
produits peuvent entrer en contact avec les produits 
alimentaires 
Prix variable en fonction 
des producteurs :  
 
Yaourt en seaux 
réutilisés par le 
producteur : 
~10€/5L de yaourt 
nature 
~12,50€/5L yaourt / 
fruits 
 
Crème fraiche en seaux 
réutilisés par le 
producteur :  
~30-40€/5L  
Bionaturels
  
Aura Industrie 
Yaourts fournis 
en seaux 
alimentaires :  
Bioferme 
Ferme du Bairy  
Ferme de Saint 
Marcoult 
Bioferme  
Yaourt ou crème 
fraiche en seaux 
de 5 et 20L 
Ferme du Bairy  
Yaourt ou lait cru 
en seaux de 5 et 
10L 
Yaourt en bocaux 
consignés 
- Espaces de stockage frigorifié et de gestion des consignes 
en magasin 
- Plusieurs tailles de consignes : 100 ml, 250ml, 500ml 
- Plusieurs arômes/goûts en fonction des producteurs. 
 
  
Yahourt et 
crème fraiche :  
Bioferme 
Ferme du Bairy  
Ferme de Saint 
Marcoult 
Fromagerie du 
marronnier  
Crème fraîche :  
Ferme de 
Jambjoule  
Entreposage en 
magasin 
Frigo vitrine 
- Stockage des bouteilles de lait, yaourt, etc. 
- Grilles pour la séparation des étages réglables 
- Froid ventilé pour une meilleure température dans 
l'armoire. 
- Capacité du frigo à vide : 630-640 litres  
- Plages de températures : +1 à +8°C 
Achat du frigo : 
À partir de ~1.250€ 
Ice shop 
Expondo 
Gastro Hero 
Horeca 
/ 
PAGE 5 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS (LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE… ) 
 
2. Aménager le rayon vrac de votre établissement 
 
• Mise en place 
Vente via des distributeurs automatiques : 
 Placez le distributeur dans un environnement propre pour éviter la contamination du produit 
(par des déchets, des organismes nuisibles, …) . Choisissez un endroit stratégique : en tête 
de rayon, près des contenants, etc.  
 Protéger les robinets d’écoulement avec un volet amovible que le consommateur peut 
refermer lui-même. 
 Disposez un récolteur sous le robinet pour récupérer le liquide - surtout pour les cuves ou 
jerricane qui n’en disposent pas (en cas de débordement accidentel, mauvaise 
manipulation, etc.) et nettoyez régulièrement ce récolteur. 
 Paramétrez un système de blocage des ventes lorsque la température de conservation est 
dépassée. 
Vente via les solutions seaux, bouteilles ou pots consignés : 
 Prévoyez un environnement réfrigéré (frigo vitrine , par exemple) pour conserver les produits 
laitiers. Les températures pour les produits sont reprises sur le site de l’AFSCA. 
 Prévoyez un espace pour que le client pose sa bouteille ou son pot pour le fermer après le 
remplissage. 
• Gestion du stock 
Autant avec les grands conditionnements (distributeurs automatiques et manuels, les seaux et les 
Bag-In-Box), qu’avec les bouteilles et bocaux consignés, les pertes dépendront du roulement des 
produits au sein du magasin. Les durées de conservation sont généralement courtes. 
Par exemple : la DLC du lait cru est de maximum 3 jours à partir de la traite. 
Il est donc important d’estimer au mieux les quantités à stocker qui seront achetées par vos clients  
et d’avertir le client sur les DLC qui arrivent dans l’immédiat (affiche ou grande étiquette en 
magasin) pour écouler les produits et d’éviter les pertes. 
Le remplacement des tanks des distributeurs ou des seaux dépend de la consommation des 
clients et de la DLC du produit. Les contenants peuvent ne pas être vidés à 100% lorsqu e les 
produits  périment et cela génère du gaspillage.  
Pour la vente en consignes, veillez à faire un état des lieux du rayon tous les jours afin de ne pas 
laisser des produits impropres à la consommation en rayon.  
• Traçabilité des produits 
Pour garantir la traçabilité des produits vendus, tenez à jour et conservez  ces informations pendant 
au moins 6 mois :   
o Les factures, bons de livraison, etc.  
o La date et l’heure à laquelle vous avez exécuté les procédures de nettoyage et de 
désinfection (tout le matériel + distributeur) 
o Les températures non-conformes 
  
PAGE 6 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS (LAIT, 
YAOURT, CREME FRAICHE…)  
 
 
3. Choisir et commander les contenants réutilisables proposés aux clients 
• L’AFSCA retient l’attention sur les points suivants : 
 Le contenant doit être adapté à l’utilisation que l’on va en faire et approprié à l’emballage 
d’aliments.3 
 Pour réutiliser les bouteilles avec un système de consigne, des procédures sanitaires  sont 
à suivre. Dans ce cas, le commerçant est responsable de l’état de propreté des bouteilles 
réutilisées.  
• Définissez les formats (0,5L, 0,75L, 1L…) et les matériaux ( verre, inox) de vos bouteilles les 
plus pratiques pour vos clients  et qui conviennent à votre commerce : système 
d’ouverture/fermeture avec bouchon mécanique ou bouchon à vis, étanchéité, facilité de 
nettoyage…  
• Personnalisez vos bouteilles avec le nom de v otre commerce permet de véhiculer le nom de 
votre commerce et de faire de la publicité sur place et chez le client. Cherchez éventuellement 
des partenariats avec d’autres commerces de votre quartier pour mutualiser l’emploi de 
contenants consignés. Ainsi, les clients pourront utiliser vos contenants dans plusieurs 
établissements et les emploieront plus couramment. 
• Estimez le nombre de bouteilles réutilisables à commander  (pour la vente et/ou la 
consignation). Certains clients reviendront automatiquement avec leur contenant, d’autres 
accumuleront les consignes chez eux et les conserveront ou les ramèneront toutes en même 
temps. 
• Certains fournisseurs de bouteilles et de système de distribution de vrac liquide proposent de 
collecter les bouteilles sales en magasin et de les laver dans une station de nettoyage 
centralisée. 
Solutions suggérées Critères de choix Coût d’achat Prix de vente 
conseillé Fournisseurs 
Bouteille en verre avec 
bouchon à vis ou bouchon 
mecanique  - Bouteilles en verre 
blanc 
- Avec couvercle 
dévissable 
A partir : 
0,24L - 38 mm de 
diamètre = ~0,79€/unité 
TVAC (sans couvercle) 
1L - 48 mm de diamètre = 
~0,95€ TVAC (sans 
couvercle) 
 Coût de personnalisation 
= ~0,07€/étiquette 
 Cout du couvercle =  
 ~0,16 à 0,17€/pièce 
 
Brouwland 
Bouteilles et 
bocaux 
Ecodis 
Bouteille en 
inox avec 
bouchon à vis 
- Longue durée de 
vie 
- Bonne 
conservation des 
produits 
0,5L = ~8 à 15€ 
 Coût de personnalisation 
= ~0,07€/étiquette 
10 à 20€ Qwetch 
Toptex 
Pots à yaourt 
en verre  
 
- Pot en verre blanc 
- Avec capsule en 
PVC blanche à 
clipser. 
A partir de : 
• 143 ml : ~0,27€  
• 180 ml : ~0,33€ 
 
MCM Europe 
Promatokaz  
Bobocco Made 
in France 
4. Mettre en rayon les contenants réutilisables proposés aux clients 
3 AFSCA,”Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses achats alimentaires ?“  
PAGE 7 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS 
(LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE… ) 
                                                       
 
• Prévoyez l’espace nécessaire pour les bouteilles dans le magasin : stocks, consignes 
propres en magasins, réception des consignes sales…  
• Vendez des bouteilles réutilisables avec des visuels aux endroits stratégiques du 
magasin (rayon vrac liquide, principalement) et encouragez le client à revenir avec. 
• Privilégiez des référencements de produits clairs pour indiquer toutes informations 
utiles au client  (nom et pays d’origine du produit, certifications, DLC , prix, indications 
nutritionnelles, présence/absence d’allergènes, etc.). 
Exemple : sur le lait cru ou pasteurisé, les informations suivantes doivent être notées . En cas de 
consigne, indiquez-le sur le produit en grand conditionnement (distributeur, seaux, etc.). 
 « Lait cru. Porter à ébullition avant utilisation ; 
 A conserver entre 0 et 6°C 
 A consommer jusqu’au : jj/mm/aa » max. 3 jours après la première tr aite. Si la 
quantité est prélevée dans un stock, on tiendra compte de la première traite 
constituant le stock ; 
 
5. Former votre personnel à la solution zéro déchet 
Formez votre personnel, qui sera votre meilleur ambassadeur zéro déchet pour : 
• Faciliter le conseil et l’adoption de la solution auprès du client  : en soutenant les 
intérêts écologiques et économiques et en encourageant le client à réutiliser ses 
contenants. 
• Employer et entretenir  votre système de produits laitiers en vrac : remplissage du 
système de distribution, accompagnement des clients à l’utilisation du système en magasin, 
étiquetage, encodage dans le système de caisse. 
• Nettoyer et réapprovisionner le rayon vrac de produits laitiers et les contenants  
réutilisables. Maintenir une hygiène impeccable est essentiel  pour rassurer le 
consommateur par rapport à l’achat en vrac. Les dates du nettoyage par zone du magasin 
et par type de contenant doivent être notées et classées ou affichées afin de pouvoir les 
montrer en cas de contrôle de l’AFSCA. 
• En cas de systèmes de consignes : à récupérer, préparer au nettoyage, stocker et mettre 
en rayon les consignes. 
Quelques règles de nettoyage pour les distributeurs :  
o Suivez les instructions d’entretien du constructeur du distributeur.  
o Déterminez des fréquences de nettoyage et de désinfection pour votre matériel et 
exécutez scrupuleusement le programme. Idéalement, nettoyez les cuves ou les 
tanks en magasin à chaque vidange/remplissage.  
o Utilisez uniquement des produits désinfectants autorisés  
o Après le nettoyage et la désinfection, rincez à l’eau potable et faites couler un peu de 
lait pour ôter l’eau de rinçage des conduites. 
 
 
 
 
  
La circulaire AFSCA PCCB/S2/VCT/374206 et son annexe, reprend les exigences minimales  
applicables en matière d’hygiène et d’autorisations pour les opérateurs qui vendent du lait cru ou 
pasteurisé via un distributeur. 
PAGE 8 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS 
(LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE… ) 
 
 
6. Encourager vos clients à revenir avec leurs contenants réutilisables 
• Communiquez sur les avantages écologiques et économiques de la 
vente de liquide en vrac (réseaux sociaux, site web, dépliants, etc.) 
ainsi que sur comment faire ses courses de produits laitiers en vrac 
avec des contenants réutilisables. 
• Apposez un sticker « contenants bienvenus »  à l’entrée de votre 
établissement et sur vos outils de communication web et papier 
pour rappeler à vos clients de revenir avec leur propre contenant.  
• Communiquez sur l’impact environnemental en termes de réduction 
de déchets grâce aux contenants réutilisables. 
Exemple : « 390 g de déchets de verre évités à chaque réutilisation de votre 
bouteille ». 
• Précisez au client de bien nettoyer ses bouteilles afin d’éviter toute contamination pour les 
autres produits vendus (conformément aux normes AFSCA). Le commerçant a l’obligation 
de refuser un contenant qui pourrait mettre à mal l’hygiène générale.  
Quelques conseils pour l’hygiènes des contenants lait :  
- Nettoyer une première fois à froid pour que le lait ne caille pas. 
- Nettoyer ensuite à chaud ou à l’eau bouillante pour stériliser. 
- Après plusieurs utilisations, nettoyer avec du vinaigre ou de l’acide pour éviter la 
survenue de la pierre de lait.  
- Changer le couvercle lorsque celui-ci présente des tâches.  
 
7. Recycler le matériel réutilisable lorsqu’il est trop usé ou cassé 
En fin de vie de la bouteille/le bocal (lorsqu’elle est fendue, brisée, etc.), proposez à vos clients de 
la ramener dans votre magasin (pour le recycler via votre fournisseur) ou d’employer la filière de 
recyclage appropriée. 
PAGE 9 DE 9 - INFO FICHE ZERO DECHET - CONTENANTS RÉUTILISABLES POUR PRODUITS LAITIERS 
(LAIT, YAOURT, CREME FRAICHE… ) 
