au nom de l’organisme de certification: eric louys président de la commission de certification certificat en iso 9001: 2015 système de management de la qualité vinçotte sa jan olieslagerslaan 35, 1800 vilvoorde, belgique il est certifié que bruxelles propreté agence régionale pour la propreté sis à avenue de broqueville 12 1150 bruxelles, belgique a établi et tient à jour un système qualité conforme aux exigences de la norme en iso 9001: 2015 “systèmes de management de la qualité” pour: ses activités opérationnelles: la collecte des déchets d’origine ménagère et des déchets assimilés, y compris les collectes spécifiques de déchets encombrants, de déchets de verre, de petits déchets chimiques ménagers et de déchets d’equipement electriques et electroniques(deee). l'exploitation des recypark(parcs à conteneurs régionaux). le nettoiement des voiries régionales de la région de bruxelles-capitale et les interventions contractuelles etou ponctuelles sur celles-ci. ses activités de support: ressources humaines, infrastructures et projets, achats, gestion du parc automobile, informatique et sécurité & data protection, le support clients & citoyens(gestion des contrats commerciaux et des demandes des citoyens, traitement des réclamations), finances, etudes & plans, relations « pouvoirs locaux », juridique, communication, recherche et verbalisation, politique du traitement des déchets, service interne pour la prévention et la protection au travail(sipp), project management office(pmo), inspection interne et iso. le présent certificat est basé sur le résultat d’un audit qualité, documenté dans le rapport d’audit 61449069. numéro du certificat: 10 qms 4146e date de délivrance initiale: 19 juillet 2010 valable du 19 juillet 2025 jusqu’au 18 juillet 2028 les informations complémentaires concernant le périmètre de ce certificat et l’application des exigences de en iso 9001: 2015 peuvent être obtenues auprès du titulaire de ce certificat. le présent certificat a été octroyé lors de la commission de certification du 16 juin 2025 moyennant respect du règlement général de vinçotte sa.