au nom de l’organisme de certification: eric louys président de la commission de certification certificat en iso 14001: 2015 système de management de l’environnement vinçotte sa jan olieslagerslaan 35, 1800 vilvoorde, belgique il est certifié que bruxelles propreté agence régionale pour la propreté sis à avenue de broqueville 12 1150 bruxelles, belgique a établi et tient à jour un système environnemental conforme aux exigences de la norme en iso 14001: 2015 “systèmes de management de l’environnement” pour: ses activités opérationnelles: les collectes spécifiques de déchets encombrants, de déchets de verre, de petits déchets chimiques ménagers et de déchets d’equipement electriques et electroniques(deee). l'exploitation et les infrastructures des recypark(parcs à conteneurs régionaux). les infrastructures des sites buda. ses activités de support: ressources humaines, infrastructures et projets, achats, gestion du parc automobile, juridique, communication, politique du traitement des déchets, service interne pour la prévention et la protection au travail(sipp), inspection interne et iso. le présent certificat est basé sur le résultat d’un audit environnemental, documenté dans le rapport d’audit 61449069. numéro du certificat: 13 ems 654d date de délivrance initiale: 18 novembre 2013 valable du 19 juillet 2025 jusqu’au 18 juillet 2028 les informations complémentaires concernant le périmètre de ce certificat et l’application des exigences de en iso 14001: 2015 peuvent être obtenues auprès du titulaire de ce certificat le présent certificat a été octroyé lors de la commission de certification du 16 juin 2025 moyennant respect du règlement général de vinçotte sa.