fiche conseil – déchets professionnels – n°5 1 version - juin 2023 stockage final des déchets lieu • prévoir un lieu de stockage dédié à vos conteneurs et sacs avant leur enlèvement par le collecteur. • ce lieu peut être situé à l'intérieur ou à l'extérieur du bâtiment, avec idéalement un accès facile pour les camions(si la rue et le bâtiment le permettent) local • prévoir une surface de local suffisante pour les différents flux et déchets spécifiques(ex. mobilier, bois, métal, biodéchets…) – voir encadré suivant • apposer une signalétique claire sur le local précisant qu’il s’agit d’un lieu de stockage • reprendre les mêmes codes couleurs et les mêmes consignes sur les conteneurs que celles utilisées lors du tri sélectif initial dans les îlots → voir fiche n°3 « obligations de tri des déchets professionnels » → voir fiche n°4 « matériel et îlots de tri » stockage • choisir les formats et types de conteneurs en fonction des besoins et des caractéristiques du site - voir encadré suivant • remplir les conteneurs de façon optimale(cartons à plat, compression, pas de vides d'air,…) et vérifier qu’ils ne débordent pas • dégager les accès: - au local(éviter les zones de passage ou sorties de secours) et - à chaque conteneur de déchets(éviter de bloquer des poubelles pour le collecteur) • ranger, contrôler et nettoyer régulièrement le local • ne pas mélanger les déchets dangereux avec les autres déchets: les stocker dans un autre lieu spécifique → voir fiche n°6 « gestion des déchets professionnels dangereux » sensibiliser votre personnel → voir fiche n°7 « comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs » → voir fiche n°8 « comment sensibiliser les services de nettoyage » fiche conseil – déchets professionnels – n°5 2 version - juin 2023 matériel de stockage: un large choix! petits sacs 10 – 100 l sacs 300 l – 1000 l petit contenant consigné, fût platebox, ibc, rack container roulettes 140 l – 5000 l containers semi-enterrés 300 l – 1000 l des couvercles et une hygiène adaptée permettent d’éviter les odeurs, envol de matière et nuisibles! fiche conseil – déchets professionnels – n°5 3 version - juin 2023 bennes  containers 5m3 – 30m3 compacteur fixe-monobloc bulle 900 l – 2500 l adressez-vous à votre collecteur! type de contenant – volume - roulettes ou non - empilables - fermés, ouverts – compaction - … exemples de locaux de stockage(interieur ou exterieur) fiche conseil – déchets professionnels – n°5 4 version - juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l’adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: → fiche n°3 - obligations de tri des déchets professionnels → fiche n°4 - matériel et îlots de tri → fiche n°6 - gestion des déchets professionnels dangereux → fiche n°7 - comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs → fiche n°8 - comment sensibiliser les services de nettoyage → fiche n°22 - comment donner une seconde vie à vos déchets liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets • liste des collecteurs en région de bruxelles-capitale: → collecteurs agréés pour les déchets dangereux → collecteurs enregistrés pour les autres déchets(non-dangereux)