fiche conseil – déchets professionnels – n°6 1 version - juin 2023 gestion des déchets dangereux définition déchets de toute provenance possédant des propriétés dangereuses(chimiques ou organiques). ils peuvent être pathogènes ou nocifs pour les organismes vivants et l'environnement, inflammables, toxiques, oxydants, corrosifs, radioactifs, etc. ils sont marqués d’un astérisque dans la liste des déchets et des déchets dangereux. leurs emballages sont aussi considérés comme des déchets dangereux. exemples de déchets dangereux:  toners et cartouches d’encre avec substances dangereuses  restes de vernis, cosmétiques et peintures à base de solvant  piles et batteries  déchets d’amiante  bois fortement traité  désinfectants de surfaces et gels hydroalcooliques  huiles usagées(vidange, graissage)  déchets de soins de santé à risque  vhu - véhicule hors d’usage, solides et liquides voiture(sauf les pneus) comment les reconnaître facilement? vous pouvez reconnaître les produits dangereux grâce à leur fiche de données de sécurité(fds) les emballages de la plupart des produits dangereux affichent une étiquette comportant un ou plusieurs pictogrammes de danger: nouveaux pictogrammes anciens pictogrammes fiche conseil – déchets professionnels – n°6 2 version - juin 2023 etou des mentions de danger(phrase explicative ou code qui commence par h suivi de chiffre ex. h200 = explosif instable) ou anciennement risques(code qui commence par r avec des chiffres ex. « r10 » signale une substance inflammable) sur l’étiquette ou fiche de données de sécurité. certains produits, considérés comme dangereux, ne reprennent pas ces mentions  pictogrammes, par exemple les parfums, les désodorisants en aérosols, les alcools alimentaires, les cosmétiques et les produits phytopharmaceutiques. obligations specifiques dechets dangereux pourquoi ces obligations? pour éviter de contaminer d’autres déchets et mettre en danger les organismes vivants et l’environnement 1. respecter les conditions et quantités du permis d'environnement 2. stockage dans des espaces dédiés et contenants séparés 3. remise  collecte auprès d'opérateurs spécialisés 4. preuve de gestion avec mentions supplémentaires(voir plus bas) permis d'environnement obligatoire en cas de dépôt de plus de • 1 m2 de déchets dangereux solides; • 50 litres de déchets dangereux liquides dont le point éclairinflammabilité est inférieur à 21°c; • 500 litres de déchets dangereux liquides dont le point éclair est supérieur à 21°c • 5m2 de déchets d'équipements électriques et électroniques. → respectez strictement les quantités et conditions du permis d'environnement si applicable fiche conseil – déchets professionnels – n°6 3 version - juin 2023 stockage des déchets dangereux • placer les déchets dangereux dans une zone de stockage séparée des autres déchets - dans des armoires ou espaces de stockage sécurisés et aérés - si la zone de stockage est à l’extérieur: dans des récipients fermés, à l’abri des intempériessoleil et avec une zone de sécurité délimitée(paroi ou 3m autour) - la zone de stockage doit être fermée et interdite d’accès au public - apposer une signalétique indiquant que l’accès est interdit au public et que le local contient des déchets dangereux(sécurité – incendie – pompier) • stocker les déchets dangereux dans des récipients adéquats: - homologués, clos, étanches et résistants au déchet qu’ils contiennent - séparés par types de produits et étiquetés - espacés pour les substances incompatibles dans des conteneursbacs de rétention différents(pour éviter les risques de réaction violente par ex. acide-base) • pour les substances liquides dangereuses: - prévoir des bacs de rétentionencuvement à volume suffisant(pour éviter un écoulement sur le sol ou dans les égouts) => se référer au plus grand chiffre - ne pas les transvaser dans le local(sauf autorisation spécifique) • afficher dans la zone de stockage - un pictogramme d’interdiction de fumer - les consignes de réponse à un déversement accidentel • placer un extincteur adapté à proximité des zones d’entreposage et consignes de sécurité réagir en cas de déversement accidentel de substances dangereuses • gardez à disposition un matériau absorbant inerte(ex. sable) • si vous repérez une fuite ou une coulée, répandez immédiatement un matériau absorbant inerte • ne jetez jamais à la poubelle le matériau absorbant qui a servi à absorber un liquide dangereux: c’est un déchet dangereux • évacuez le tout via un opérateur autorisé en déchets dangereux fiche conseil – déchets professionnels – n°6 4 version - juin 2023 evacuation des déchets • remettre les déchets à un opérateur agréé pour la collecte de déchets dangereux ou • les transporter auprès d’une installation de collecte ou traitement agréée(apport de <500kg ou <20kg pour les déchets de soins à risque) lorsqu’ils sont acceptés(voir conditions spécifiques de chaque installation – ex. les recyparks n’acceptent pas les déchets chimiques professionnels) • pour certains déchets dangereux, il existe une obligation de reprise des producteurs → se référer aux opérateurs homologués par les organismes spécialisés, par ex. o batteries et accumulateurs: bebat o huiles usagées: valorlub o vhu - les véhicules hors d'usage: febelauto o deee – déchets d’équipement électriques et électroniques: recupel pilotage – preuve de gestion • conserver les fiches des données de sécurité des produits dangereux et suivre les instructions • tenir et conserver durant 5 ans un registre de déchets dangereux reprenant tous les documents de traçabilité → voir fiche n°2 « pilotage et administration des déchets » dans le cas des déchets dangereux, reprendre les mentions supplémentaires suivantes: o la composition et les caractéristiques physiques des déchets; o le type et le nombre d’emballages; o les instructions particulières liées au transport s’il y a lieu. • le cas échéant, sur demande de bruxelles-environnement, établir un rapport annuel. formation & sensibilisation du personnel il est fortement conseillé de • désigner une personne responsable des déchets dangereux • mettre en place une formation "déchets dangereux" o adaptée à la fonction du personnel à former o ajustée en fonction des évolutions réglementaires et habilitations fiche conseil – déchets professionnels – n°6 5 version - juin 2023 cas particuliers produits d’entretien  detergents – sac pmc certains emballages présentant les pictogrammes de danger suivants peuvent être jetés dans le sac pmc: a condition qu’ils soient: • vides • moins 8 litres • avec capuchon et aplatis • sans bouchon de sécurité enfants • uniquement produits d’entretien ou flacons de détergents: ammoniaque, antirouille, cirages, décapants, détachants, détartrants, détergents, méthanol, nettoie- fours, soude caustique, white spirit a l’inverse, ne sont pas admis • tout flacon avec l’un des pictogrammes ci- dessus, ou autre non repris à gauche • tout flacon avec bouchon de sécurité enfant • tout flacon non-vide(peu importe le pictogramme) • tout flacon autre que du détergent: produit chimique, huile, pesticides, colles, reste de vernis et peintures, tubes de silicone, etc. • tout flacon, même vide, de plus de 8 litres → se conformer aux règles de stockage et évacuation spécifiques aux déchets dangereux ci-dessus obligations specifiques pour les medicaments pour le secteur soins de santé  les pharmacies stockant des médicaments périmés-inutilisés • ranger les médicaments périmés  non utilisés dans des récipients conteneurs dédiés • indiquer sur la face extérieure des récipients que le conditionnement est exclusivement destiné aux médicaments périmés  non-utilisés • apposer de manière visible une étiquette d’identification ou cachet de la pharmacieinstitution stockant les médicaments, avant leur enlèvement → voir fiche n°30 « gestion des déchets de médicaments » fiche conseil – déchets professionnels – n°6 6 version - juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l’adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°2 - pilotage et administration des déchets • fiche n°29 - gestion des déchets de soins de santé • fiche n°30 - gestion des déchets de médicaments liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets • liste des opérateurs agréés pour les déchets dangereux en région de bruxelles- capitale: • collecteurs, négociants et courtiers • installations de collecte  traitement autorisés • pour un focus sur le permis d’environnement et conditions en cas de • stockage à l’intérieur d’un bâtiment • stockage à l’extérieur d’un bâtiment • pour plus d’informations sur le permis d’environnement