fiche conseil - déchets professionnels - n°12 1 version – mars 2025 durabilité des achats introduction mieux nous achetons, moins nous produisons de déchets. pour réduire votre production de déchets, un levier essentiel se situe au niveau de vos achats. il est, par exemple, possible de postposer le remplacement d’un objet en prolongeant sa durée de vie, ou de mener une réflexion sur les nouveaux achats pour assurer qu’ils durent longtemps. dans cette fiche, découvrez nos conseils pour adopter une politique d’achat plus responsable: stratégie, outils pratiques et ressources. les différentes stratégies d’achats durables pour être durable, un achat doit répondre à plusieurs critères: 1. vérifier si le besoin est réel. 2. privilégier des produits ou services à faible impact environnemental. 3. prendre en compte leur durée de vie. 4. choisir des options respectant des critères éthiques et écologiques. en adoptant une approche stratégique basée sur l'échelle de lansink on peut influencer positivement l'ensemble de la chaîne de valeur(réduction, réutilisation, recyclage et valorisation). intégrer la durabilité dans l’ensemble de vos achats pas à pas: 1. identifiez les priorités de votre entreprise: réduction des déchets, diminution de la consommation d’énergie, réduction des émissions de co2, recours à des fournisseurs locaux, etc. 2. mettez l'accent sur les catégories d’achats présentant les plus grands risques environnementaux et sociaux. 3. intégrez ensuite progressivement des critères de durabilité. fiche conseil - déchets professionnels - n°12 2 version – mars 2025 les outils clauses de durabilité • insérez des clauses de durabilité dans les contrats avec vos fournisseurs pour permettre d'encadrer et d'assurer le respect des exigences sociales, environnementales et éthiques. • ces clauses peuvent porter sur l'origine des matières premières, les conditions de travail, la facilité d’élimination du futur déchet, l'efficacité énergétique, l'utilisation de substances non nocives, ou encore l’indice de réparabilité. exemple 1: un appel d’offres pour l'achat de mobilier de bureau peut inclure une clause de durabilité exigeant que les meubles soient soit de seconde main, soit fabriqués à partir de bois certifié fsc ou recyclé, que les fournisseurs respectent des conditions de travail éthiques et que les produits soient conçus pour être facilement réparables et recyclables en fin de vie. exemple 2: lorsque vous organisez un événement, vous pouvez demander aux participants de prévenir à temps s’ils ne viennent pas. ainsi vous pouvez adapter les quantités du traiteur. pour les entités publiques, un helpdesk sur les marchés publics durables est disponible. vous pouvez envoyer toutes vos questions concernant l’insertion de critères écologiques et durables dans vos marchés publics, mais aussi soumettre vos cahiers des charges pour une relecture critique à l’adresse e-mail du helpdesk: → greenprocurement@environnement.brussels. → plus d’infos sur le facilitateur marchés publics durables labels et certifications il existe de nombreux labels et certifications garantissant la durabilité des produits et services. ils permettent d'orienter vos choix en étant une référence fiable pour sélectionner des produits en fonction de critères environnementaux et sociaux reconnus. → des informations détaillées sur ces labels sont disponibles sur le site www.labelinfo.be. attention: un pictogramme n’est pas toujours un label. par exemple, le ruban de möbius indique que l’emballage peut être recyclé ou est composé de matériaux recyclés, mais ce pictogramme n'est pas contrôlé et peut être utilisé librement. fiche conseil - déchets professionnels - n°12 3 version – mars 2025 ressources disponibles buysmart • la plateforme buysmart regroupe des fiches conseils avec des recommandations concrètes par catégories de produits ou de services. • matériel de nettoyage, mobilier de bureau, équipements informatiques, catering, fournitures de bureau, appareils électriques, etc • ces fiches incluent, par exemple, un comparatif de labels, une contextualisation des enjeux liés au produit, des sources d’informations utiles, et parfois l’impact financier de l’achat. → plateforme buysmart: https:buysmart.brusselsservices#resources → helpdesk achats durables gratuit: info@coduco.be référentiel de bonnes pratiques le référentiel du label entreprise ecodynamique propose une base de données de bonnes pratiques d'éco-gestion. c’est d’ailleurs sur cette base que les candidats au label sont évalués. la rubrique achat regroupe toute une série de conseils pour réaliser des achats durables. exemple: fournitures de bureau bon à savoir l’intégration d’exigences environnementales et sociales minimales dans votre stratégie d’achats pousse les fabricants à retirer de leur gamme les produits non durables, faute de demande. cela stimule le marché et le pousse à se durabiliser. fiche conseil - déchets professionnels - n°12 4 version – mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l’adresse: recyclepro@environnement.brussels ou laissez un message au +32 2 775 75 93. autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°1 – résumé des obligations en matière de déchets professionnels • fiche n°7 - comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs • fiche n°8 - comment sensibiliser les services de nettoyage • fiche n°22 - comment donner une seconde vie à vos déchets • fiche n°26 – restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos déchets • pour d'autres fiches conseils pour réaliser des achats durables: buysmart • le guide des achats durables: https:guidedesachatsdurables.befr • pour un focus sur l’interdiction de matériel à usage unique: vademecum • pour le réemploi, avant de jeter, adressez-vous aux organismes suivants: o membres des fédérations ressources et herwin o https:www.asmartworld.be(deee) o liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en rbc • retrouvez les labels du textile sur les sites d’écoconso et labelinfo • la base de données pour les achats publics durables: https:green- business.ec.europa.eugreen-public-procurementgpp-criteria-and-requirements_en • pianoo propose toute une multitude de conseils utiles pour acheter de manière écologique et socialement responsable: https:www.pianoo.nlnl • le bottin good food recense les restaurants, producteurs qui s’engagent à suivre des critères de durabilité: https:goodfood.brusselsfrbottin? domain=cit