fiche conseil – déchets professionnels – n°36 1 version – mars 2025 école – limiter les déchets alimentaires et d’emballages l'école rime avec nourriture: l’école, c’est aussi le plaisir de manger. collations, repas de midi, pique-niques et boissons rythment la journée, mais peuvent aussi produire des déchets d’emballages et des restes. l’école est donc une occasion parfaite d’apprendre à réduire le gaspillage et les déchets d’emballage, tout en savourant. le gaspillage alimentaire dans les écoles est estimé en moyenne à 6 kgélèvean! qu’y a-t-il dans les poubelles de l’école? source: bruxelles environnement: zéro déchet-mode d'emploi saviez-vous que dans les déchets alimentaires de l’école, on trouve: ● 68,3% de restes de repas chauds ● 17,3% de restes de repas tartines et collations ● 11% de restes de boissons ● 3% de collations non entamées données 2018 – bruxelles environnement comment limiter le gaspillage alimentaire, les déchets alimentaires et d’emballages?  pensez au zéro déchet pour les boissons, collations, repas  agissez à la cantine  valorisez les restes alimentaires ex. compost  sensibilisez! sur cette fiche, retrouvez des exemples de bons gestes et liens utiles fiche conseil – déchets professionnels – n°36 2 version – mars 2025 les bons gestes pour éviter les emballages: collation & pique-nique zéro déchet  conseiller des collations saines non-emballéesen vrac(fruits et légumes, fruits secs, biscuits maison, …)  encourager les contenants réutilisables: boite à tartine, boite à biscuit, boite à fruit, sachet sandwiches en tissus ou pochettes à collation… il en existe de toutes les formes et de toutes les couleurs!  privilégier les grands conditionnements plutôt que les emballages individuels, tout en veillant à proposer des portions adaptées et à bien conserver les aliments pour éviter le gaspillage(ex. boîtes hermétiques pour les biscuits).  proposer des collations collectives(tournante entre parents) et commande de fruitscollations en vrac  de la soupe dans un contenant isotherm à la place des collations: pourquoi pas?!  création d’un magasin zéro déchet(fruitsfruits secs en vrac, collations en vrac, etc) boissons zéro déchet  « jamais sans ma gourde »: chacun sa gourde hermétique et facilement lavable  installation de fontaine à eau dans l’école avec contrat de maintenance  accès à l’eau généralisé dans l’école avec gobelets réutilisables et carafes  en cas de distribution de boissons, privilégier les vidanges consignées  pensez à un bar à eau aromatisée dans la cour de récréation ou lors des fêtes d’école! fiche conseil – déchets professionnels – n°36 3 version – mars 2025 les bons gestes pour éviter le gaspillage prévention  s’inspirer des commandes et consommations des repas chauds des années précédentes pour estimer les quantités.  prévoir un système efficace d’annulation des repas chauds à destination des parents.  communiquer et collaborer avec le prestataire de livraison des repas: par exemple, signaler quand un aliment ne plait pas et voir comment adapter les recettes pour combiner avec des aliments qui plaisent.  communiquer au fournisseur les types de nourriture fréquemment jetés pour ajuster le menu.  demander aux enfants de laisser les repas froids non terminés dans les boites à tartine, pour permettre aux parents de mesurer les quantités.  partager des recettes anti-gaspillage avec les parents. gestion des déchets  rester informé sur les obligations légales: s’appuyer sur le collecteur, l’intercommunale, les organismes publics et le facilitateur de déchets!  voir fiche n °1 « résumé des obligations déchets professionnels »  veiller au tri sélectif des déchets avec un îlot de poubelles accessible et bien identifié.  voir fiche n° 7 « comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets »  encourager les élèves à trier en jetant leurs restes de nourriture dans la poubelle orange.  voir fiche n °19 « comment trier et valoriser les déchets alimentaires? »  désigner un responsable déchets pour monitorer le tri.  et surtout communiquer et sensibiliser régulièrement les enfants, les parents et le personnel: penser collectif, ludique et pédagogique!  et pourquoi pas un compost au sein de l’école pour les restes?  voir fiche n°22 « comment donner une seconde vie à vos déchets » fiche conseil – déchets professionnels – n°36 4 version – mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l’adresse: recycleschool@environnement.brussels autres fiches et conseils conseil déchets consultables: • ressources “opérations recyclons”: enseignement - outils pédagogiques sur le thème des déchets, des ressources et du compost • fiche n°1 - résumé des obligations déchets professionnels • fiche n°7 - comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets • fiche n°22 - comment donner une seconde vie à vos déchets • fiche n°26 - restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique • fiche n°33 - écoles – matériel & fournitures scolaires liens utiles • pour des infos détaillées et outils sur le tri: https:recyclebxlpro.befr o outils pédagogiques et le zéro déchet en milieu scolaire: zéro déchet: mode d’emploi - dossier pédagogique niveau fondamental et secondaire • pour davantage d’informations pour réduire le gaspillage: brochure "manger bien, jeter moins" | good food • pour découvrir d’autres projets d’écoles bruxelloises en action pour l’environnement: https:www.bubble.brussels • pour plus de détails sur les programmes d’accompagnement avec obtention de labels: o label cantine good food(pro) o http:www.ecoschools.bebruxellesecoles-labellisees o https:www.ecodyn.brussels • pour en savoir plus sur le compostage: guide du compostage • pour une sélection d’outils pédagogiques pour aborder l’alimentation durable https:www.reseau-idee.befroutils-pedagogiquesmalles-virtuellesmalle-virtuelle- alimentation • opération recyclons: gestion des déchets à l’école: opération recyclons | enseignement - bruxelles environnement