fiche conseil – déchets professionnels – n°30 1 version – juin 2023 gestion des déchets de médicaments médicaments périmés ou non-utilisés en tant que professionnel, dans tous les secteurs, vous êtes obligé de trier les déchets de médicaments périmés ou non-utilisés. → voir fiche n°6 « gestion des déchets professionnels dangereux » les médicaments ne sont pas des produits comme les autres => ils peuvent présenter un danger pour la santé publique et environnement et à ce titre, sont considérés comme des déchets dangereux. c’est pour cette raison qu’ils doivent être collectés, stocké et détruits de manière adéquate. deux gestes simples: trier et rapporter! bon à savoir ne jetez pas vos médicaments périmés à la poubelle et encore moins dans les toilettes, sous peine de les voir arriver dans les rivières via les eaux usées et les égouts, au détriment de la vie aquatique. → les résidus d’analgésiques endommagent le foie et les reins des poissons, et les résidus d’autres médicaments provoquent la prolifération d’algues bleues toxiques. qui reprend les médicaments? tous les pharmaciens ont l’obligation de reprendre gratuitement* les médicaments périmés ou non utilisés(vous devez les rapporter vous-mêmes, ils ne sont pas collectés). le pharmacien rassemble les médicaments rapportés dans des boîtes spécialement prévues à cet effet. celles-ci sont ensuite collectées par les grossistes-répartiteurs(distributeurs), avant d’être acheminées vers un centre habilité pour le traitement de ce type de déchets en vue de leur élimination, en toute sécurité. *l’ensemble des opérations de collecte et traitement sont effectués aux frais du producteur. fiche conseil – déchets professionnels – n°30 2 version – juin 2023 attention, le pharmacien ne reprend pas tout… bon à savoir si le tri est mal effectué, le pharmacien n’a pas l’obligation de reprendre vos médicaments périmés ou non-utilisés. avant de les rapporter, trier donc correctement et jeter au préalable: - les notices  emballages carton(non souillés) dans les papiers-cartons - les blisters et emballages en plastique vides dans les déchets résiduels => pas dans le p+mc(risques de résidus etou mix de matériaux ex. blister en aluminium et plastique non séparables) - les autres éléments(produits chimiques, radiographies, seringues, …): suivez les instructions ci- dessus fiche conseil – déchets professionnels – n°30 3 version – juin 2023 obligations specifiques de stockage(pharmacies – institutions de stockage avant enlèvement) • ranger les médicaments périmés et non utilisés dans des récipients conteneurs dédiés • indiquer sur la face extérieure des récipients que le conditionnement est exclusivement destiné aux médicaments périmés  non-utilisés • apposer de manière visible une étiquette d’identification de la pharmacie avant enlèvement contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l'adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°3 - obligations de tri des déchets professionnels • fiche n°6 - gestion des déchets professionnels dangereux • fiche n°29 - gestion des déchets de soins de santé liens utiles - pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils - pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets - guide pour le tri des médicaments - pour plus d’informations: www.bonusage.be