page 1 de 4 - info fiche zero dechet - commerces alimentaires: fruits et légumes en vrac commerces alimentaires: fruits et légumes en vrac vendre des fruits et légumes en vrac(sans emballage) que les clients transportent dans leurs sacs réutilisables est un premier pas vers le zéro déchet assez facile à adopter pour un commerce alimentaire et ses clients. les sacs réutilisables sont agréables à utiliser pour le client et peu volumineux(transport facile). en termes de qualité, l es fruits et légumes frais pré -emballés développent souvent de l’humidité dans le ur emballage plastique, ce qui augmente le risque d e pourrituremoisissure des produits. les produits non-emballés ne souffrent pas de ce phénomène.1 en premier lieu, communiquez vers vos clients qu ’ils peuvent apporter l eurs sacs réutilisables pour emballer les fruits et légumes. ensuite, vous pouvez vendre des sacs réutilisables au cas où vos clients n’en ont pas encore ou les ont oubliés. mise en œuvre 1. choisir et commander les sacs réutilisables adaptés à vos besoins  choisissez un ou plusieurs types de sacs réutilisables adaptés aux besoins du commerce(personnalis ation; une ou plusieurs tailles, fruits et légumes visibles au travers du sac ou sac opaque, etc.)  recommandation: choisissez un sac avec un cordon, afin d’éviter que le contenu du sac ne s’échappe  personnalisation: sac réutilisable personnalis able avec vos visuels(impressions, broderies…)  outil de communication efficace vers l’extérieur de votre établissement  estimez le nombre de sacs réutilisables que vos clients achèteront et commandez-en auprès de vos fournisseurs. 1 fost plus, rdc environnement, causes et solutions pour réduire le gaspillage de fruits et légumes conditionnés en vrac et en préemballé dans toute la chaîne de la grande distribution - fost plus zero waste network, mon commerçant m’emballe durablement the barn bio market afin d’éviter tout emballage jetable, demandez à vos fournisseurs de fruits et légumes de vous livrer avec des solutions réutilisables(bacs rigides ou pliables réutilisables; exemples de fournisseurs: europoolsystem, genteso, 2ème main). en quête de facilité, placez ces contenants réutilisables avec les fruits et légumes directement en rayon. certains établissements d isposent les bacs sur des palettes pour faciliter la manutention(the barn bio market, par exemple). pour peser les légumes, installez en magasin une balance de commerce ‘poids - prix’(entre 200 et 600€; exemples de fournisseurs: bizerba, axess-industries, hm froid). selon la fondation pour les systèmes réutilisables, les bacs rigides réutilisables génèrent 60% de gaz à effet de serre en moins que les boîtes en carton jetable(14g d’équivalent co2 par kg de fruits ou légumes versus 37g d’équivalent co2 par kg). une autre étude de la fondation estime que les bacs réutilisables permettent d’éviter 97% du gaspillage alimentaire(produits endommagés invendables) par rapport aux boîtes en carton jetable. page 2 de 4 - info fiche zero dechet – commerces alimentaires: fruits et légumes en vrac conseil: testez le volume nécessaire avec une première commande de quelques centaines de sacs réutilisables pour identifier la vitesse à laquelle votre stock est revendu page 3 de 4 - info fiche zero dechet - commerces alimentaires: fruits et légumes en vrac  votre bénéfice: 0,25€ à 0,8€ par sac réutilisable vendu  votre économie(égale au coût du sachet jetable): 0,04€ à 0,08€ par sachet en plastique biodégradable ou papier évité solutions suggérées critères de choix coût d’achat(htva) prix de vente conseillé(tvac) fournisseurs sac à vrac(de préférence en coton biologique et fairtrade) sac produit sans pesticide et engrais chimique leger lavable à la machine à partir de ~0,70 €unité entre 1,5 et 2€unité ecodis alterosac kudzu ah table bag to green kufu sac a vrac sakaide sans bpa sac à vrac en toile de jute, en chanvre et en voile de lin fibre végétale très solide et biodégradable le lin et le chanvre peut être cultivé en belgique résistant aux moisissures lavable à la machine plus lourd que le coton ou le polyester ~0,5 à 5€unité entre 0,75 et 7€unité ecobag bag to green sacpub sac en toile baoshop brocantelab alterosac sac et filet en polyester matériaux en nylon, en polypropylène tissé ou non- tissé solide, résistant à l'usure et réutilisable leger ~0,25 à 1,33€unité 1 à 1,5€unité maxilia(personnalisé) les tissus du chien vert 2. mettre en rayon des sacs réutilisables placez les sacs en vente aux endroits stratégiques du magasin avec des visuels afin d’encourager le client à revenir avec ses sacs réutilisables. disposez-les, par exemple, à l’entrée du magasin afin que les clients les aient directement à disposition pour faire leurs courses. prévoyez un stock également près du rayon ‘fruits et légumes’. pensez à proposer des sacs réutilisables(en jute, en coton, cabas, etc.) pour que le client puisse transporter ses achats. la plupart de ces fournisseurs peuvent imprimer les logos et graphismes de votre enseigne sur les sacs: befre reusable bags; biopack; galand; interbergco; joakim packaging; lambert verpakkingen; marisan; papier present. 3. former votre personnel à la solution zéro formez votre personnel à la commande, la mise en rayon, la vente de sacs réutilisables et au contrôle de qualité des fruits et légumes(avec la vente en vrac, les fruits et légumes abîmés seront plus facilement identifiés et triés) que dans les emballages fermés. page 4 de 4 - info fiche zero dechet – commerces alimentaires: fruits et légumes en vrac 4. encourager vos clients à revenir avec leurs sacs réutilisables  communiquez auprès de la clientèle sur les avantages écologiques et économiques des sacs réutilisables.  placez des affiches et autocollants aux endroits stratégiques du magasin pour rappeler à vos clients de revenir avec leur sac(sticker « contenants bienvenus » à l’entrée de votre établissement et sur vos outils de communication web et papier: c ontactez zero waste belgium via stickers@zerowastebelgium.org pour obtenir l’autocollant).  utilisez une fiche qui résume les informations pratiques d’utilisation des sacs réutilisables. exemple de fiche ci -contre: « d’ici octobre 2019, colruyt group remplacera tous les sachets en plastique à usage unique par des sachets réutilisables »  informez les clients sur la fréquence de nettoyage des sacs et autres contenants à l’aide d’une fiche « entretien - hygiène ». pour répondre aux normes afsca, le contenant apporté par le client pour se servir doit être propre(responsabilité du client). 5. fin de vie des contenants réutilisables en fin de vie du sac réutilisable(lorsqu’il est troué, déchiré ou trop usé), proposez à vos clients de le ramener dans votre magasin(pour le recycl er via votre fournisseur) ou d’employer la filière de recyclage appropriée exemple ci-dessus: almata met en avant le témoignage d’une cliente « pourquoi je prends un sac réutilisable » via facebook