page 1 de 3 - info fiche zero dechet - pailles et bâtonnets mélangeurs réutilisables pailles et bâtonnets mélangeurs réutilisables pour tout horeca qui propose des boissons avec pailles, bâtonnets mélangeurs et cuillères pour tout commerce alimentaire stimulant ses clients à l’utilisation de matériel ‘zéro déchet’ avantages pour votre établissement 1. reduire votre impact sur l’environnement et vos couts la paille est un accessoire très utilisé en horeca pour le côté festif et agréable qu’elle apporte à la boisson. en belgique, o n estime que la consommation annuelle de pailles jetables s’élève à 1,6 milliard. avec une durée de vie de seulement 20 minutes avant d’être jetées1, elles nuisent à l’environnement pour plusieurs raisons: difficilement recyclables à cause de leur petite taille; dépôt dans la nature par le consommateur; dispersion et dégradation très lente; mort des animaux marins qui ingurgitent le plastique confondent les petits morceaux de plastique avec de la nourriture. les bâtonnets mélangeurs et cuillères à café en plastique, couramment utilisés pour les cafés à emporter, posent les mêmes problèmes. évitez la production de déchets plastiques et les coûts liés à l’achat de pailles et de bâtonnets mélangeurs jetables en évitant en premier lieu d’utiliser ces objets ou en les remplaçant par des alternatives réutilisables. 2. ameliorer votre image et fideliser vos clients la paille est devenue un symbole fort de la campagne contre l’utilisation d’objets en plastique à usage unique. évitez d’abord de les proposer! s’ils restent nécessaires: proposez à vos clients des pailles et des cuillères réutilisables(en inox, en bambou ou en verre). cela impactera positivement votre image d’établissement écoresponsable. vous sensibiliserez votre clientèle à leurs effets néfastes sur l’environnement et propose rez une solution durable originale. pour les boissons à emporter, veillez à prévoir au comptoir ou dans l’espace libre -service des cuillères que le client utilisera sur place pour préparer sa boisson à emporter. 3. anticiper la réglementation et la tendance sectorielle fin décembre 2018, une directive européenne 2 visant la réduction de l’utilisation de plusieurs produits plastiques a été approuvée. elle prévoit entre autres l’interdiction de la mise sur le marché de certains produits en plastique à usage unique tel s que les pailles et les bâtonnets mélangeurs. a bruxelles, l’asbl what about waste promeut l’utilisation des pailles réutilisables et soutient l’interdiction des pailles à usage unique: près de 40 restos ont rejoint l’association et ce chiffre devrait augment er! de plus en plus d’établissement bruxellois utilisent des pailles et cuillères réutilisables: resto chyl(ixelles), le boentje café(schaerbeek), au pays des merveilles(saint-gilles). 1 rtbf(2018): « ce samedi, c'est la journée internationale sans paille: un fléau pour l'environnement » 2 parlement europé en(2018): « directive européenne 20180172 cod - réduction de l'incidence sur l'environnement de certains produits en plastique » page 2 de 3 - info fiche zero dechet - pailles et bâtonnets mélangeurs réutilisables solutions suggérées critères de choix prix d’achat(htva) retour sur investissement fournisseurs pailles3 en inox solide: réutilisable sur une longue durée couleurs cuivre ou acier solution la moins chère matériau facile à nettoyer ~0,20 à 1€unité rentabilisée après 50 réutilisations what about waste cheap straws eco strawz en verre esthétique différentes couleurs disponibles risque de casse ou de bris matériau facile à nettoyer ~0,70 à 3,20€unité rentabilisée après 180 réutilisations cheap straws en bambou aspect naturel durée de vie limitée: environ 1 an compostable matériau facile à nettoyer ~1€unité rentabilisée après 270 réutilisations kijani eco strawz en silicone matériau f lexible, légèrement pliable différentes couleurs disponibles ~1€unité rentabilisée après 270 réutilisations cheap straws bâtonnets4 cuillères en inox solide: réutilisable sur une longue durée ~0,85 à 3€unité rentabilisé après 148 réutilisations ikea casa comptoirs richard mélangeurs en verre et en inox verre: esthétique mais risque de bris inox: solide et réutilisable sur une longue durée ~1 à 2,50€unité rentabilisé après 135 réutilisations malongo verre-et-plastique.fr wandefol 3 prix d’achat des pailles en plastique jetables: 1.85€paquet de 500 unités(0,004€unité) 4 prix d’achat des bâtonnets jetables en plastique: 12,99€paquet de 1.000 unités(0,013€unité) page 3 de 3 - info fiche zero dechet - pailles et bâtonnets mélangeurs réutilisables mise en œuvre 1. choisir la solution adaptée à vos besoins tentez d’éviter les pailles! si elles sont vraiment nécessaires, choisissez le type de pailles et de cuillères qui vous conviennent. 2. si les pailles et cuillères sont inévitables: commander les quantités nécessaires estimez le nombre d’unités nécessaires pour répondre aux besoins de votre établissement: 1. comptabilisez le nombre de pailles et mélangeurs jetables fournis aux clients pour leurs boissons et les pics d’utilisation dans la journée. 2. estimez le temps nécessaire pour chaque utilisation: a. depuis le moment où l’accessoire réutilisable est retiré de son espace de rangement b. puis le temps pris par le client pour consommer sa boisson c. jusqu’à l a récupération de l’accessoire, son nettoyage et son retour à l’espace de rangement 3. achetez un premier lot d’ objets réutilisables en prenant en compte les pics d’utilisation et le temps total d’utilisation pour un accessoire de boisson(1h, par exemple). 4. evaluez si la quantité achetée d’articles réutilisables correspond à vos besoins. par rapport aux accessoires jetables, vous générez des économies en quelques semaines. 3. aménager l’espace de stockage dans votre établissement prévoyez un espace pour le nettoyage des pailles et des bâtonnets sales et un récipient pour le stockage des ustensiles propres. vous gagnerez de la place de stockage: une boîte de pailles en inox remplacera plusieurs boîtes de pailles jetables! 4. former votre personnel pour qu’il devienne ambassadeur zéro déchet formez le personnel à la gestion, au lavage et au rangement des pailles et bâtonnets. la plupart des pailles et des mélangeurs réutilisables(en verre et en inox) sont résistants à de hautes températures et lavables au lave-vaisselle. pour le nettoyage manuel des pailles, utilisez un goupillon adapté(généralement fourni avec les pailles). 5. encourager vos clients à réutiliser pour les boissons à emporter: vendez les pailles réutilisables. et encouragez votre client à revenir avec sa paille(propre). 6. recycler les pailles et bâtonnets réutilisables lorsqu’ils sont trop usés ou cassés en fin de vie des pailles ou bâtonnets réutilisables(lorsqu’ils sont usés, cassés, etc.), vous pouvez demander à votre fournisseur de le s recycler ou employer la filière de recyclage appropriée.