page 1 de 6 - info fiche zero dechet - contenants reutilisables pour plats a emporter contenants réutilisables pour plats à emporter pour tout établissement horeca proposant des plats préparés sur place etou à emporter. avantages pour votre établissement 1. reduisez votre impact sur l’environnement et vos couts pour réduire les déchets liés à vos ventes et réduire le gaspillage alimentaire, acceptez les contenants réutilisables apportés par vos clients, vendez ou consignez des contenants réutilisables. ces solutions vous éviteront la gestion des déchets tout en évitant les coûts d’achat des contenants jetables. 2. améliorez votre image et fidéliser vos clients proposer des contenants réutilisables pour vos plats à emporter démarquera votre établissement: v ous renforcerez votre image d’établissement respectueux de l’environnement tout en sensibilisant à la réutilisation. en systématisant l’emploi des contenants réutilisables, vous convaincrez vos clients de l’utilité du réutilisable au quotidien(contenant pratique, résistant, esthétique, zéro déchet). si vous fonctionnez avec un système de consigne s, acceptez les contenants sales et assurez leur nettoyage pour faciliter le parcours du client. 3. anticipez la réglementation et la tendance sectorielle la directive européenne « réduction de l'incidence sur l'environnement de certains produits en plastique » prévoit l’interdiction de la mise sur le marché de certains produits en plastique à usage unique tel que les assiettes et couverts. la commission européenne a décidé de passer à la vitesse supérieure contre la pollution plastiqu e en présentant, en janvier 2018, les grandes lignes de sa stratégie plastique, visant 100 % d’emballages réutilisables et recyclables en 20301. de plus en plus d ’horeca bruxellois proposent des contenants réutilisables à leurs clients. par exemple: färm(avec des bocaux weck consignés), le boentje café et beauclair en stimulant leurs clients à revenir avec leur contenant. des systèmes de réseau de contenants réutil isables consignés se développe nt aussi en flandre et à l’étranger: vollenbak verantwoord en flandre, recircle en suisse, ecobox au grand -duché du luxembourg, niiji(bioplastique d’origine végétale garanti sans perturbateurs endocriniens) à roubaix en france. 1 journal de l’environnement(2018), bruxelles s’attaque aux objets en plastique jetables saviez-vous que: les restaurants bruxellois produisent chaque année 32.000 tonnes de déchets, dont plus de 10.000 tonnes sont des déchets d’emballage. la pratique du ‘take -away’(vente à emporter) génère une profusion d’emballages jetables et de packaging alimentaire: source importante de ces grandes quantités de déchets. de plus, la production de ces contena nts éphémères(en matière plastique, aluminium, carton, etc.) entraîne une consommation conséquente des ressources naturelles. pourtant, 10 à 45 cycles de lavage suffisent pour que les contenants réutilisables(verre, inox ou pbt) soient moins émetteurs de gaz à effet de serre que les contenants jetables. page 2 de 6 - info fiche zero dechet - contenants reutilisables pour plats a emporter  votre bénéfice: 0,5€ à 5€ par contenant réutilisable vendu ou par consigne gardée par le client  votre économie(égale au coût du contenant jetable): 0,1 à 0,5€ par contenant jetable évité solutions suggérées critères de choix coût d’achat(htva) prix de vente et de consignation conseillés(tvac) fournisseurs bocal en verre réutilisable à long terme et recyclable en fin de vie pour plats froids de préférence résistant au congélateur, four et micro-ondes nettoyage facile(résistant au lave-vaisselle) couvercle hermétique 0 à ~5€unité 0,5 à 5,5€unité vos clients(via un ‘appel à bocaux’) covera packaging dercoweck:  mcm-europe  vd-pack plat en verre avec couvercle ~3,5 à 10 €unité 5 à 11€unité ikea glassfood(empilable) contenant en pbt(polytéréphtalate de butylène) et en pp(polypropylène) usure plus rapide(au moins 100 réutilisations garanties) léger et avec couvercle hermétique convient aux plats chauds et froids nettoyage au lave-vaisselle résistant au micro -ondes(sans couvercle) et au congélateur ~1 à 5€unité 1,5 à 5,5€unité fresh’n go ikea k&g vollenbak verantwoord lunchbox en inox(assiette et bol) résistant et réutilisable à l'infini(pas de rouille) couvercle hermétique personnalisable pour plats froids ou chaud(conservation de la température 1 à 2h) chauffage au four(sans couvercle) et congélation possible compartimentation du contenant possible nettoyage au lave-vaisselle ~20€unité vente: 15 à 25€unité consigne: 5 à 10€unité tiffin(belgique) greenweez ah table!(france) made sustained returnr(location) page 3 de 6 - info fiche zero dechet - contenants réutilisables pour plats à emporter beeswrap solution écologique: tissu enduit de cire d’abeille facilement transportable et léger nettoyage à l’eau froide et au savon convient pour emballer les sandwiches et tartines ne pas exposer à la chaleur ~2 à 5 €unité 5 à 18€unité obuzoo mybeewrap la droguerie ecologique(cire) merci les abeilles wrapi spork(en inox) couvert multi-fonctions solide 3 en 1: cuillère, fourchette, couteau gain de poids et de place pour le consommateur qui le transporte facile à nettoyer ~1 à 17€unité 2 à 18€unité pyrene bushcraft picksea etiquettes en papier ou en plastique etiquettes en plastique: etiquette résist ant au lavage en lave -vaisselle plus d’1 an d’utilisation pas de décollage détachable à la main etiquettes en papier: décomposable en lave -vaisselle(nettoyage du filtre du lave-vaisselle à effectuer régulièrement) prix variable en fonction des volumes, tailles et options  mediazap(ittre) accent eiketten labelpak pixartprinting etilux etiquettes dry peel la technique du dry peel permet de ne pas endommager l’emballage. l’étiquette se compose d’une couche inférieure collante recouverte d’une couche supérieure non- autocollante qui, une fois détachée, ne collera plus. la couche inférieure est en général transparente, permettant ainsi de faire(ré)apparaître le texte ou l’image de l’emballage sur lequel l’étiquette est collée. prix variable en fonction des volumes, tailles et options  accent eiketten labelpak etiqueteuse pour petites étiquettes en papier enlevables etiqueteuse avec logiciel intégré qui imprime de petites étiquettes décollables au lavage utile pour indiquer une quantité limitée d’informations(nom du produit, contenu, fournisseur, dlc…) coût total: ~1000€  altech page 4 de 6 - info fiche zero dechet - contenants reutilisables pour plats a emporter mise en œuvre 1. choisir la solution adaptée à vos besoins a. choisissez le(-s) contenant(-s) réutilisable(-s) adapté(-s) à vos besoins: l’afsca est 100% « pour » le zéro déchet, sous les conditions suivantes 2:  le contenant mis à disposition(par le consommateur ou le vendeur) doit être propre  les contenants consignés doivent être nettoyés par l’horeca;  le contenant doit être adapté à l’utilisation que l’on va en faire(contenant résistant pour emporter un repas, un aliment chaud…).  le contenant doit être approprié à l’emballage d’aliments.  demandez-vous si votre activité exige: - un seul type de contenants. par exemple: vous servez uniquement des pâtes à emporter; - plusieurs types de contenants. p ar exemple: vous proposez un assortiment diversifié de préparations à emporter(pâtes, salades composées…).  réalisez d’abord une phase de test avec un type de contenant pour un produit phare de votre activité afin de tester le taux de réutilisation de vos clients  définissez les formats(petits, moyens ou grands; bols, raviers compartimentés, ou pochettes en tissu...) et les matériaux(verre, tissu enduit de cire d’abeille, inox…) de vos contenants pour présenter au mieux vos produits.  veillez aux aspects pratiques à l’usage: système d’ouverture fermeture, conservation, étanchéité, mode de nettoyage, types d’aliments…  option possible: personnalisez vos contenants! s’il est personnalisé avec vos logos, le contenant véhiculera le nom de votre horeca fera votre publicité sur place et chez le client. la barquette en plastique pour les plats préparés, étant le déchet plus visible et encombrant pour un traiteur ou un horeca take -away, l’alternative réutilisable sera un outil de communication efficace pour votre établissement. b. optez pour le(-s) mode(-s) idéaux pour la mise à disposition des contenants aux clients: i. accepter les contenants de vos clients:  placez des affiches et autocollants aux endroits stratégiques du magasin afin que le client pense à rapporter son contenant. apposez un sticker « contenants bienvenus » à l’entrée de votre établissement et sur vos outils de communication web et papier. contactez zero waste belgium via stickers@zerowastebelgium.org pour vous inscrire et obtenir l’autocollant. 2 afsca(2019): votre client apporte ses propres contenants(réutilisables) pour emporter ses achats alimentaires? page 5 de 6 - info fiche zero dechet - contenants réutilisables pour plats à emporter  encouragez vos clients à revenir avec leur contenant et offrez-leur éventuellement une réduction sur leur plat que vous affichez à la carte. par exemple: 0,10€ ou 5% de réduction par plat préparé. ii. vente de contenants: solution simple à mettre en œuvre car le client revient lui- même avec son contenant propre(pas de gestion de consignes). sensibiliser le client pour qu’il revienne avec son contenant. iii. instauration d’un système de consigne: implique le nettoyage et la gestion de stocks de contenants consignés. lorsque le client rapporte le contenant réutilisable, il récupère le montant de la consigne. s’il ne le rapporte pas, l’établissement conserve ce montant en caisse. vous pouvez nettoyer les contenants au sein de votre établissement ou fonctionner avec un réseau de nettoyage de contenants. pour encore plus de succès: développez des partenariats avec d’autres horeca locaux pour mutualiser les achats des contenants et permettre aux clients de les utiliser dans plusieurs établissements. contactez l’association de commerçants de votre quartier(via votre commune) pour initier un projet ou rejoignez la guilde des restaurateurs good food pour intégrer le réseau collaboratif bruxellois de contenants consignés.  contact: victoria lavenne - 049480.84.67 - victoria@boentjecafe.be  définissez un prix de vente ou de consign ation des contenants supérieur au coût d’achat. exemple: bocal acheté 1€ que vous consignez 1,5€. 2. obtenir les contenants réutilisables et l’équipement nécessaire sur base de vos ventes de platspréparations, de la solution de vente ou de consigne choisie: estimez le nombre de contenants réutilisables à commander. certains clients reviendront automatiquement avec leur contenant, d’autres accumuleront les consignes chez eux et les conserveront ou les ramèneront toutes en même temps. pour une réduction maximale de vos coûts, organisez des ‘appels à bocaux’ destinés à vos clients. cela vous permettra non seulement de récolter gratuitement des contenants mais aussi de faire participer le client à l’engagement zéro déchet de votre établissement!  pour proposer des plats préparés dans des contenants réutilisables en horeca(pour remplacer les produits préemballés) munissez-vous de pinces et cuillères adaptées pour servir les préparations, de plats réutilisables pour présenter vos plats et salades préparés et une balance avec déduction de la tare des contenants(si vente au poids: pesage des bocaux avant de les remplir). du matériel de récupération à prix intéressants est disponible sur clicpublic.be et 2ememain.be.  système de consignes avec nettoyage sur place: installez un lave-vaisselle adapté au nombre de plats à nettoyer chaque jour. 3. aménager l’espace de stockage et de nettoyage dans votre établissement les plats préparés peuvent être mis en rayon directement dans vos contenants consignés etou servis au comptoir dans les contenants apportés par le client, vendus neufs en magasin, ou dans des contenants consignés. page 6 de 6 - info fiche zero dechet - contenants réutilisables pour plats à emporter pour mettre en place un système de nettoyage des consignes au sein de votre établissement, prévoyez l’espace et les travaux nécessaires(arrivée d’eau et d’électricité) à l’installation d’un lave -vaisselle. prévoyez un espace pour stocker les consignes sales récupérées et un espace pour les consignes propres avant leur remise en rayon. 4. former votre personnel à la solution zéro déchet votre équipe sera votre meilleure ambassadrice ‘zéro déchet’ pour:  faciliter l’adoption de la solution en soutenant les intérêts écologiques et économiques et encourager les clients à réutiliser leurs contenants.  bien vendre les contenants etou le système de consignes(encodage dans le système de caisse) en expliquant au client qu’il peut rapporter ses consignes lors de son prochain passage en magasin.  servir le client dans des contenants réutilisables.  pour les plats préparés, p révoyez un système de mesure des portions(par exemple: 2 louches de pâtes et 1 louche de sauce). les contenants apportés par les clients pourront être de tailles diverses, ce système vous permettra de garantir la vente d’une portion définie.  parcours de nettoyage pour le s ystème de consignes: prévoyez un espace pour récupérer les consignes sales, une zone de nettoyage et de stockage des consignes propres.  le nettoyage de contenants demande entre 30 et 60 secondes par contenant. avec un coût salarial moyen dans l’horeca belge de 27,4€h, le nettoyage d’une unité coûtera entre 0,23 et 0,46€.  passer les nouvelles commandes de contenants. 5. encourager vos clients à revenir avec les contenants réutilisables  communiquez sur les avantages écologiques et économiques de la réutilisation des contenants(affiches dans l’établissement, publications sur le site internet etou les réseaux sociaux).  développez une communication inspirante et pratique:  mettez en avant l ’usage de contenants réutilisables ou le système de consigne sur des affiches dans votre établissement etou dans le menu.  communiquez sur l’impact en termes de réduction de déchets grâce aux contenants réutilisables. exemple: « 5 kg de déchets plastiques évités chaque jour »  indiquez dans vos outils de communication(réseaux sociaux, site web, dépliants, etc.) que les contenants des clients sont bienvenus.  précisez au client qu’il doit bien nettoyer son contenant apporté afin d’éviter toute contamination pour les autres produits vendus(conformément aux normes afsca). l’horeca a d’ailleurs l’obligation de refuser un contenant qui pourrait mettre à mal l’hygiène générale. 6. fin de vie des contenants réutilisables en fin de vie du contenant(lorsqu’il est fendu, percé, etc.), proposez à vos clients de le ramener dans votre magasin(pour le recycler via votre fournisseur) ou d’employer la filière de recyclage appropriée.