sylvain regout est attaché au service environnement et développement durable de la commune de woluwe-saint-pierre. nous l’avons rencontré pour évoquer le processus de tri des biodéchets assuré par la commune. pourquoi le tri des biodéchets a-t-il été mis en place par la commune? dans la commune de woluwe-saint-pierre, le flux des déchets verts est considérable. ils proviennent principalement des espaces verts entretenus par la commune et des collectivités publiques(crèches, écoles, etc.). ils représentent des enjeux tant financiers qu’environnementaux puisque le traitement de ces déchets est pour l’instant assuré en dehors de la région de bruxelles-capitale ce qui entraîne des frais de sous-traitance(liés au transport et au traitement) ainsi qu’un appauvrissement des sols de la commune. en outre, notre commune participe au projet carbone, un projet expérimental mené par plusieurs administrations communales(saint-gilles, uccle, anderlecht et woluwe-saint-pierre) et une administration régionale(bruxelles mobilité) qui vise une valorisation locale des déchets verts publics. dans ce projet, nous souhaitons proposer des solutions locales et innovantes au traitement des déchets verts, et travailler en partenariat avec les collectivités publiques. aviez-vous des freins  des a priori avant d’entamer ce processus? il y a toujours des craintes. d'une part, elles ont été représentées par les aspects réglementaires, notamment pour les déchets de cuisine et de table. d’autre part, elles concernaient les risques de nuisances éventuelles, qu’elles soient olfactives ou relatives à la présence de nuisibles(rats) mais aussi à la problématique de la surface disponible à bruxelles. quelles ont été vos priorités? comment les avez-vous identifiées? comment vous êtes-vous organisés? notre priorité porte sur les déchets verts, compte tenu du flux local important. pour poursuivre le processus, nous mettons en place des solutions concrètes à l’aide du facilitateur biodéchets et via le projet carbone tout en explorant les questions spécifiques en termes de faisabilité, de contraintes et d’engagement de personnel. tri des déchets: témoignages de professionnels bruxellois interview de sylvain regout attaché au service environnement et développement durable de la commune de woluwé-saint-pierre quel a été l’apport du facilitateur biodéchets? le facilitateur nous a fourni beaucoup de ressources. nous avions des questions très spécifiques auxquelles il nous a apportés des réponses concrètes mais aussi un soutien à travers des réunions, la préparation de dossier, le travail sur des scénarios et des échanges. nous avons eu beaucoup d’interactions ensemble. le facilitateur permet de créer un véritable réseau et de disséminer les informations et solutions entre acteurs. en quoi est-ce que cela a facilité votre pratique? cela nous a permis d'explorer les solutions existantes via le projet carbone et de voir ce qui est le plus adapté au contexte et besoins de la commune mais aussi comment faciliter ces changements au niveau bruxellois(les démarches à mettre en place, le coût, la charge de travail, les solutions pour faire face au cadre réglementaire, etc.). quels sont les impacts de ce type de tri aujourd’hui? pour les déchets verts, cela offre une possibilité d’action concrète sur un volume annuel d’environ 752 tonnes. a l’heure actuelle, nous ne pouvons pas encore dire si cette gestion locale de ce flux de déchets assurera une réduction des coûts car des investissements sont nécessaires. mais cette relocalisation permettra une diminution de nos impacts environnementaux en termes de transports et d’appauvrissement des sols. quelle est la prochaine étape? il s’agit de continuer à peaufiner nos scénarios avec l’aide du facilitateur biodéchets. a travers notre pratique et notre collaboration avec le facilitateur, nous créons un véritable réseau entre tous les acteurs et nous contribuons à l’évolution du cadre réglementaire puisque des retours de terrain sont assurés auprès de bruxelles environnement. que conseilleriez-vous à une commune qui souhaite se lancer? ne pas hésiter à utiliser les ressources à disposition! le facilitateur biodéchets a beaucoup d’informations utiles pour faire face aux freins et y répondre de manière adéquate. vous souhaitez bénéficier des services du facilitateur biodéchet? contactez les experts via biodechetspro@environnement.brussels plus d’infos sur le facilitateur