juin 2023 gestion des dechets de soins de sante qui est concerne ? vous etes concerne si : vous stockez des dechets de soins a risque ou non a risque dans ou sur votre zone d'activites de soins de sante avant de les faire eliminer par un collecteur agree ; vous traitez ou desirez effectuer du traitement de dechets de soins de sante sur votre site. pour une definition complete des activites de soins et assimilees : activites de soins 2 categories de dechets de soins 1/ dechets de soins a risque (b2) consideres comme des dechets dangereux , soit des dechets possedant des proprietes dangereuses, ils doivent etre geres comme tels, pour eviter toute contamination des autres dechets. ces dechets de soins a risque presentent une ou plusieurs des caracteristiques suivantes : dechets a risque infectieux, c'est a dire contenant des pathogenes pouvant causer la maladie chez l'etre humain ou animal et n'appartenant pas a la flore commensale humaine ou animale respectivement ; dechets anatomiques humains y compris le sang et derives de sang ; dechets ayant des proprietes cytotoxiques et cytostatiques. dechets piquants, coupants, tranchants ; d'autres types de dechets dangereux peuvent etre produits dans les etablissements de soins : des dechets radioactifs ; des dechets chimiques : nocifs, irritants, cmr (risques pour reproduction), ecotoxiques les emballages vides ayant contenus des substances dangereuses conditionnements en verre, plastique sont egalement consideres comme des dechets dangereux. 2/ dechets non a risque (b1 ) dechets provenant d'activites de soins de sante autres que les dechets a risque et donc non dangereux. juin 2023 !! les dechets non dangereux produits en dehors des zones de soins, comme dans les cafeterias, les couloirs, les zones d'attentes ne sont pas consideres comme des dechets de soins de sante et sont soumis aux regles de tri habituelles ex. cartons, pmc, biodechets et residuels. voir fiche n3 " obligation de tri des dechets professionnels " permis d'environnement obligatoire en cas de stockage de plus d'1 m de dechets de soins a risque (rubriques 79 a et 79 b) en cas de traitement par desinfection* (rubrique 79 b) respectez strictement les surfaces de stockage ou, de maniere plus generale, les seuils et conditions du permis d'environnement * procede qui vise a reduire le nombre de pathogenes viables par des methodes physiques et/ou chimiques pour reduire le risque a un niveau acceptable pour l'environnement et la sante publique. il est combine a une modification de l'apparence des dechets de soins afin de les rendre non reconnaissables. avec ce traitement, un dechet de soins a risque devient un dechet non dangereux. obligations specifiques de reduction & gestion des dechets 1. etablissement d'un plan de prevention et de gestion des dechets (ppgd) : a mettre en place (analyse situation actuelle et objectif quinquennal) a mettre a disposition du personnel et agents charges de la surveillance a executer et a revoir annuellement ou en cas de changement de gestion de dechets voir liste des elements a y reprendre. en cas de permis 79 b / traitement par desinfection : il est obligatoire d'elaborer un systeme de gestion de la qualite (sgq) 2. nomination d'un responsable dechets 3. formation du personnel et tenue d'un registre de formations affichage de la procedure de tri/traitement aux endroits de tri/traitement la formation est obligatoire pour le personnel amene a gerer/etre en contact avec ces dechets dangereux registre de formation a la gestion des dechets (et de presence aux formations) a tenir et actualiser annuellement en cas de traitement des dechets, formation adaptee de gestionnaire dechets pour la personne responsable des dechets juin 2023 obligations specifiques de tri 1. dechets de soins a risque : a gerer comme des dechets dangereux avec un conditionnement specifique : voir encadre suivant et tableau en fin de document 2. dechets de soins non a risque : a gerer selon les regles de tri habituelles en cas d'erreur de tri, comme placer un dechet de soins a risque dans un sac reserve aux dechets de soins non a risque, l'ensemble des dechets du sac sont a considerer comme dechets a risque. focus sur le tri des pmc dans le secteur medical : juin 2023 dechets b2 specificites de conditionnement & stockage identification des emballages de stockage : inscription bilingue, en majuscule et bien lisible : " dechets medicaux a risque risicohoudend medisch afval " apposer un pictogramme " risque biologique " reprendre les coordonnees de l'institution (nom, adresse du siege d'exploitation et n d'entreprise) voir tableau " caracteristiques selon le type de dechets a risque " emballages externes fermeture complete et etanche avant transport dans local de stockage emballage reutilisable (ex 1100l) : a nettoyer et desinfecter apres chaque usage recipients de collecte : dechets conditionnes (conformement a l'annexe 18 du brudalex) dans des plastiques rigides, opaques et etanches ou sacs en plastique renforce d'un emballage secondaire (carton a usage unique ou conteneur reutilisable opaque et etanche) recipients resistant aux chocs, dechirures, objets piquants, coupants, tranchants local de stockage des dechets de soins a risque acces interdit au public et personnel non autorise pas de stockage de conditionnements neufs ; les dechets de soins a risque a separer clairement des autres dechets au sein du local apposer le pictogramme " danger biologique " a l'entree installer des portes d'acces a fermeture automatique dans le local la capacite du local doit etre adaptee a la quantite et a la frequence de collecte zone de stockage a l'exterieur delimitation claire de la zone et acces interdit au public zone protegee des intemperies fermeture en permanence des emballages externes rigides pas de stockage sur la voie publique transport interne de dechets de soins a risque au moyen de chariots facilement lavables juin 2023 caracteristiques de conditionnement selon le type de dechets a risque obligations specifiques pour le traitement par desinfection certains dechets sont exclus (radioactifs, renfermant des prions ou des agents biologiques, cytostatique et cytotoxiques) necessite d'avoir un permis (rubrique 79 b) respect des exigences minimales de l'installation de traitement tenir un registre de traitement des dechets concernes, qui enregistre les donnees de chaque cycle de traitement de desinfection. les dechets ainsi traites deviendront des dechets non a risque obligations specifiques de remise / collecte des dechets dechets de soins non a risque : collectes comme des dechets professionnels non dangereux dechets de soins a risque : collectes comme des dechets dangereux, dans un delai qui permet d'eviter toute nuisance. juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n30 gestion des dechets de medicaments liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs, negociants et courtiers installations de collecte / traitement autorisees pour plus d'informations sur la gestion des dechets de soins de sante pour un focus sur le permis d'environnement pour un focus sur les obligations d'une installation de traitement