juin 2023 comment trier et stocker les dechets de films, cerclage et frigolite ? nouvelle obligation de tri depuis le 1er mai 2023 les professionnels sont obliges de trier un certain nombre de types (flux) de dechets, pour favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels ces 3 fractions depuis le 1er mai 2023 : les liens de cerclage en plastique les films d'emballage et deballage plastique la frigolite (polystyrene expanse) liens de cerclage en plastique les liens de cerclage en plastique, aussi appeles feuillards , servent a fermer des emballages ou a maintenir des objets serres sur les palettes. ces liens peuvent etre composes soit de polypropylene (pp), de de polyethylene terephtalate (pet) vu qu'il est assez difficile de faire la distinction entre un lien de cerclage en pp et un lien de cerclage en pet, ils sont collectes dans le meme recipient : votre collecteur se chargera de les separer. non recyclables dans cette filiere les liens de cerclage en acier : ils doivent etre recycles a part avec les metaux (mitraille) => voir avec le collecteur les liens de cerclage en textile : ils doivent etre recycles a part => voir avec le collecteur juin 2023 films en plastique d'emballage ces films sont des emballages industriels et doivent etre tries separement. de plus, ils ne sont pas reconnus dans les centres de tri des sacs bleus pmc et donc traites dans une filiere a part. le flux concerne ici les films ldpe films etirables utilises pour "filmer" les palettes housses thermo retractables sacs de matieres premieres propres non recyclables dans cette filiere baches agricoles et horticoles : il existe une filiere specifique pour ces dechets => voir avec collecteur films "mousse" en polyethylene : il existe une filiere specifique pour ces dechets en fonction des quantites => voir avec collecteur films souilles : ils sont plus difficilement recyclables, mais tout depend des quantites => voir avec le collecteur films en contact direct avec des aliments : non recyclables => avec les dechets non tries papier/tape collant : non recyclables => avec les dechets non tries bon a savoir la plupart du temps, les films d'emballage plastique sont composes de polyethylene a basse densite (ldpe). certains sont en polypropylene (pp) ou en chlorure de polyvinyle (pvc). comme les ldpe sont les plus courants, ils sont aussi les plus aisement recyclables, s'ils ne sont pas melanges aux autres types de films. juin 2023 frigolite c'est le nom communement donne au polystyrene expanse (pse) , un materiau est essentiellement utilise comme : frigolite d'emballage pour proteger des chocs les objets fragiles ou les stabiliser dans leur boite (appareils electromenagers, meubles) bacs en frigolite pour un transport etanche tout en etant leger frigolite comme materiau d'isolation (sous forme de plaques) a ne pas confondre avec le polypropylene (ppe), qui ressemble a la frigolite mais beaucoup plus elastique (matiere souple a l'inverse de la pse qui presente des petites billes et est cassante). non recyclables dans cette filiere frigolite coloree : les frigolites colorees sont recyclables, mais ne peuvent pas etre melangees avec les frigolites blanches => voir avec le collecteur les options possibles. polypropylene expanse (ppe) : ce materiau est lui aussi recyclable => voir avec le collecteur les options possibles frigolite souillee (nourriture ex. viande) : non recyclables => avec les dechets non tries mousse d'isolation pur (en polyurethane) : non recyclables => recypark / chimiques "chips" d'emballage : non recyclables => avec les dechets non tries barquettes de viande => a jeter dans le sac pmc bon a savoir la frigolite pse ne peut pas etre jetee dans la poubelle pmc ! blanc et propre ! juin 2023 comment trier ces flux ? votre collecteur de dechets peut vous fournir des sacs specifiques et separes pour les films d'emballage plastique ldpe, la frigolite pse et les liens de cerclage en plastique selon le collecteur, ces sacs peuvent ensuite etre rassembles dans ou a cote du conteneur papier/carton et etre enleves en meme temps que de la collecte du papier/carton. afin d'optimiser la place et le remplissage des sacs, il existe : des dechiqueteurs de liens de cerclage en plastique des presses a balle ou compacteurs pour les films en plastique bon a savoir ces 3 flux de dechets entrent dans la categorie des emballages. les emballages sont soumis a la responsabilite elargie du producteur (rep) et a ce titre, dependent des organismes agrees suivants qui peuvent vous conseiller et orienter vers leurs collecteurs affilies : fost plus : les dechets d'emballages menagers (les emballages destines aux consommateurs) valipac : les dechets d'emballages industriels et commerciaux les entreprises qui mettent elles memes des emballages menagers et industriels sur le marche belge, pourront egalement s'adresser et s'affilier (en tant que responsables d'emballages) a ces deux organisations bien distinctes ou s'adresser, dans certains cas, a la commission interregionale de l'emballage ivcie. ces responsables d'emballages sont notamment tenus a des obligations de declaration de leurs quantites de dechets avec une echeance annuelle au 28 fevrier (ou 31 mars pour l'ivcie). des primes d'encouragement afin de stimuler la collecte selective du plastique (films, pse/frigolite, liens de cerclage), valipac a mis en place 4 types de prime si vous collaborez avec l'un de ses collecteurs de dechets affilies : une prime pour le demarrage (pour un 1er conteneur) une prime forfaitaire annuelle pour la location des conteneurs (en fonction du type de conteneur) une prime de recyclage (30 /tonne) une prime par sac pour les petites quantites (0,50 par sac achete avec un maximum de 500 sacs par site et par an) ces primes sont cumulables. pour en savoir plus sur ce systeme de primes, consultez le site internet de valipac et la fiche n9 " aides et primes " juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n9 aides et primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) fiche n17 comment trier et valoriser les plastiques rigides fiche n21 comment trier et valoriser les dechets pmc liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour plus d'informations sur les flux : <url> plastique et la frigolite/ pour plus d'informations sur la gestion et obligations de declaration des emballages : valipac.academy et fostplus