mars 2025 comment quantifier les dechets ? pourquoi quantifier vos dechets ? la quantification des dechets est un exercice necessaire permettant de prendre en compte la situation reelle de votre entreprise. l'estimation des dechets ne permet pas d'atteindre ces objectifs, car les valeurs obtenues sont susceptibles de s'ecarter significativement de votre realite de terrain. quantifier, permettra de : mettre en lumiere la quantite exacte de dechets produits par votre entreprise adopter un plan interne de mesures preventives permettant de reduire les dechets definir les equipements de tri necessaires en fonction des volumes des dechets reellement produits maitriser les couts de gestion des dechets realiser des gains financiers grace a une reduction des poubelles residuelles et une augmentation des fractions recyclables etapes cles 1. analyser vos contrats de collecte analyser les factures et les details de vos contrats de collecte, en ayant une attention particuliere sur : le nombre et le volume des conteneurs la frequence de collecte et le prix de collecte des conteneurs les couts mensuel et annuel de gestion des dechets exemple : le contrat de collecte d'une maison de retraite prevoit trois collectes hebdomadaires, de trois conteneurs (enterres) de dechets residuels de 5 000 l. la quantite collectee annuelle est donc de 860 000 l. le cout total annuel pour la gestion des dechets residuels est de 17 000 . nb : selon votre collecteur, les factures sont susceptibles d'etre difficilement comprehensibles. leur analyse pourrait necessiter un temps substantiel. analyser les contrats de collecte organiser des pesees de dechets determiner les besoins reels en equipements de tri interne et externe adapter et optimiser les contrats de collecte mars 2025 2. organiser des pesees de dechets preparer la campagne de pesee consulter et faire adherer les equipes / acteurs cles concernes determiner les differentes zones de production de dechets (batiment, etage, cuisine, etc) selon une perspective mutli flux (dechets alimentaires, cartons, etc). designer un responsable par zone de production de dechets et les personnes (ou le sous traitant) qui executeront les pesees sur le terrain. decider d'une ou de plusieurs periode(s) representative(s) pour la campagne de pesee (quotidiennement, pendant une quinzaine de jours minimum, a divers moments de l'annee en fonction du volume de production saison, conges, pics d'activite). equiper les personnes concernees avec du materiel de pesee pour chaque zone de production (balances, pesons). elaborer et distribuer des tableaux d'encodage par zone de production des dechets (batiment, etage, cuisine). mettre en uvre la campagne de pesee chaque jour, peser les dechets produits dans chaque zone et tels que tries ou pour aller plus loin : vider les conteneurs, trier les dechets, et ensuite peser chaque type de dechet separement. decrire les types de dechets et les erreurs de tris. accompagner sur le terrain et fournir un appui si necessaire aux equipes. convertir les resultats en volume objectif : determiner les volumes necessaires des equipements internes de tri et des equipements externes de collecte, en partant des quantites moyennes calculees a l'issue des pesees. convertir ces quantites de dechets (kg) en volume (l) en fonction des densites moyennes1 de ces differents flux de dechets. les coefficients permettant de convertir le poids en volume est en moyenne de : 0,7 pour les biodechets 0,025 pour les pmc 0,05 pour les cartons nb : les coefficients de conversion sont indicatifs. ils permettent de se rapprocher de la situation reelle, mais les densites varient en fonction des pratiques de tri (ex : l'ecrasement des cartons ou des cannettes.) exemple : tableau de pesees avec conversion du poids des dechets en volume utile dans un restaurant. date de la pesee zone de production nb. repas biodechets poids (kg) biodechets volume (l) remarques pmc poids (kg) pmc volume (l) remarques cartons poids (kg) cartons volume (l) remarques 14/03/24 cuisine + retour d'assiette 350 65 kg 93 l (= 65/0,7) restes des repas 10 kg 400 l (=10/0,025) emballages bouteilles 13 kg 260 l (= 13/0,05) caisses de livraison 15/03/24 cuisine + retour d'assiette 400 54 kg 77 l (= 54/0,7) restes des repas 7 kg 280 l (=7/0,025) pots de yaourt 30 kg 600 l (= 30/0,05) decartonnage . 1 la masse volumique d'une substance, aussi appelee densite volumique de masse, est une grandeur physique qui caracterise la ma sse de cette substance par unite de volume. formule: densite volumique (kg/l) = masse (kg) / volume (l) mars 2025 3. determiner les besoins reels en equipements de tri interne et externe extrapoler les donnees calculer des moyennes de production par unite (personne/employe/eleve/repas) pour les differentes categories de dechets. estimer la production quotidienne, hebdomadaire et annuelle pour les differents flux , par zone de production et pour l'ensemble de l'organisation. afin de repondre aux eventuelles fluctuations annuelles et pour s'assurer d'une marge dans les volumes des equipements de tri interne et externe, il est recommande de rajouter + / 15% au volume de dechets calcule. determiner les volumes des equipements equipements de tri interne par zone de production de dechets equipements de collecte externe voir fiche n4 " materiel et ilots poubelles " voir fiche n5 " stockage final des dechets " determiner les frequences de collecte definir la frequence de collecte en fonction de l'offre de votre collecteur et de vos volumes de dechets reels calcules. exemple : tableau d'extrapolation des volumes hebdomadaires de dechets produits et la collecte necessaire, dans la cuisine d'un restaurant collectif. volumes hebdomadaires de dechets produits offre du collecteur lundi mardi mercredi jeudi vendredi total hebdomadaire volume et quantites des conteneurs frequence de collecte dechets residuels 30 l 16 l 24 l 27 l 11 l 108 l 1 conteneur de 240 l 1x toutes les deux semaines2 biodechets 92 l 77 l 95 l 66 l 60 l 390 l 3 conteneurs de 140 l 2x semaine3 pmc 350 l 200 l 330 l 250 l 120 l 1250 l 2 conteneurs de 660 l 1x semaine papier/carton 200 l 380 l 120 l 80 l 300 l 1080 l 1 conteneur de 1100 l 1x semaine recommandations pour une mise en place optimale du tri creer et encadrer des procedures detaillees de tri adaptees aux differentes zones de production (batiment, etage, cuisine), en concertation avec les equipes concernees. former tous les acteurs concernes (eleves, employes, services de nettoyage) a l'application des procedures de tri et integrer ces procedures dans des supports de communication (vade mecum, syllabus, chartes internes de fonctionnement ). equiper les zones de production d'un materiel de tri adequat (volume de poubelles ajuste et equipements ergonomiques). voir fiche n7 " comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs " 2 grace au tri des biodechets , les potentielles nuisances d'odeur dans les poubelles residuelles sont evitees, ce qui permet d'espacer la collecte des dechets residuels a 1x toutes les deux semaines et ainsi reduire la facture globale. 3 dans ce cas ci, l'entreprise a decide de passer a une collecte bi hebdomadaire pour eviter d'eventuelles nuisances d'odeur . mars 2025 4. adapter et optimiser les contrats de collecte adapter le contrat de collecte comparer les volumes des equipements de collecte actuels, avec les volumes reels de dechets produits (resultats des extrapolations des pesees). creer un cahier des charges detaille recapitulant les besoins reels (frequences et volumes des equipements de collecte) par point de collecte dans le batiment. demander des offres de prix a differents collecteurs. valider le contrat de collecte optimise faire valider le scenario d'optimisation aupres des personnes cles et la direction. adapter le contrat de collecte et realiser les gains financiers. exemple 1 : le contrat de collecte d'une maison de retraite prevoit trois collectes hebdomadaires, de trois conteneurs de dechets residuels de 5000 l, correspondant a un total annuel de 860 000 l. le cout total annuel pour la gestion des dechets residuels est de 17 000 . les pesees des dechets residuels montrent pourtant, par extrapolation, une production annuelle de 130 000 l, soit environ 15 fois moins . une adaptation du contrat de collecte permettra de realiser 13 000 d'economies annuelles (par la reduction des equipements de collecte des dechets residuels et l'augmentation des equipements de collecte pour les fractions recyclables ). grace a ce travail d'optimisation, l'entreprise passe d'un cout annuel de traitement de dechets intitial de 17 000 a un cout final de 4 000 . exemple 2 : tableau d'optimisation de gestion des dechets pour les trois principaux batiments d'un etablissement specialise dans l'enseignement des metiers de bouche : residuel cartons pmc verre biodechets total nombre de conteneurs de collecte situation actuelle 30 9 4 5 0 48 situation apres optimisation 10 13 12 11 18 64 differentiel 20 +4 +8 +6 +18 +16 couts annuels situation actuelle 43 385,76 situation apres optimisation 21 621,25 economies realisees 21 764,51 % de reduction des couts totaux de gestion des dechets 49,83% mars 2025 bonnes pratiques referent de tri designer et former un ou des referent(s) de tri par zone de production de dechets qui sera en charge de la : coordination et suivi general du tri : controle qualite du tri, interpellation du personnel sur des soucis constates, mise en place de formations, etc. comptabilite des dechets : organiser les pesees et adapter le protocole de tri. mettre en place une strategie annuelle d'amelioration de gestion des dechets comme outil dynamique, permettant d'adapter le contrat de collecte en fonction des evolutions notables dans la prodcution de dechets. inscrire ces taches dans la fiche du poste de la personne concernee et lui attribuer un temps determine pour la realisation de cette mission. campagnes annuelles organiser annuellement des campagnes de pesees pour suivre l'evolution des quantites produites. planifier les pesees simultanement dans toutes les zones de production de dechets, sur une duree de 15 jours minimum. en fonction des resultats obtenus et des evolutions dans les modes de gestion des dechets, adapter les procedures ecrites de tri et les volumes de collecte externe pour les differents flux de dechets. determiner des mesures de prevention permettant de diminuer les flux de dechets a trier (conditionnement des emballages, produits consignes, etc). le cas particulier des grandes structures si votre structure comporte de nombreuses unites (plusieurs batiments ou sites de production), les differentes etapes cle decrites dans cette fiche devront etre effectuees pour chaque unite. actions specifiques aux grandes structures : coordonner efficacement l'organisation des pesees : reunions de planning, diffusion d'un fichier de pesees pre rempli. designation d'un referent pour chaque batiment/unite de production qui recoltera et agregera les informations transmises. cartographier les equipements : equipements internes de tri : cartographier l es emplacement des poubelles de tri au sein de tous les batiments. equipements externes de collecte : cartographier les differentes zones de regroupement de conteneurs qui seront evacues par le collecteur. concertation entre les differentes unites et prise de decisions communes d'optimisation et d'adaptation. mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> ou laissez un message au +32 2 775 75 93. autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n4 materiel et ilots poubelles fiche n5 stockage final des dechets fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets check list auto diagnostic dechets profesionnels liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets pour un focus sur les conseils zero dechet pour les commerces et horeca plus d'infos sur le tri des biodechets : le tri des biodechets pour les professionnels et q&a biodechets liste non exhaustive de collecteurs de biodechets enregistres et consultables sur le site de bruxelles environnement.