nov 2024 comment trier et valoriser les dechets textiles ? obligation de tri des dechets textiles 1er janvier 2025 a partir de janvier 2025, en tant que professionnel, vous devrez trier et evacuer separement vos dechets textiles tels que les uniformes, vetements de travail, chutes de tissus et de linge plat (couverture, draps, nappes, serviettes, etc.). que faire de vos textiles usages ? quantites importantes de textiles etablissez un contrat de collecte avec un collecteur specialise en textile qui favorise le recyclage plutot que l'incineration. ces collecteurs recuperent les textiles pour les recycler en fibres qui seront reutilisees dans de nouveaux produits (nouveaux tissus, isolation, rembourrage, etc.). liste des collecteurs enregistres a bruxelles : consultez le site de bruxelles environnement pour une liste complete. entreprise d'economie sociale proposant un service de collecte pour les textiles professionnels, qu'ils soient encore utilisables ou non : terre autres entreprises d'economie sociale susceptibles de revaloriser vos textiles professionnels : oxfam solidarite, les petits riens, et d'autres referencees par la federation ressources. ces structures pourront eventuellement vous proposer une solution au cas par cas. petites quantites de textiles (comparables a la production d'un menage ) recypark pro : les bulles de collecte situees dans les recyparks accessibles aux professionnels acceptent tous les types de textiles et maroquineries propres et secs, en petites quantites similaires aux menages. utilisez des sacs fermes de maximum 60 litres. comme pour tous les dechets, veillez a demander une attestation de depot pour prouver votre bonne gestion. upcycling pensez aussi a faire une reutilisation en interne (par exemple creer des chiffons de nettoyage) ou a faire appel a un prestataire d'upcyling par ex. re vive by terre, r use fabrik, l'ouvroir ou lescadavresexquis. de nombreux projets d'upcycling ont deja ete realises par ces prestataires, notamment avec la stib, la commission europeenne, la sncb, etc. la federation ressources reprend sur leur site differents organismes susceptibles de recevoir vos textiles, outre les entreprises sociales precitees dans l'encadre precedent. nov 2024 quels enjeux, impacts & filieres de valorisation ? l'industrie du textile et de l'habillement est l'un des secteurs les plus polluants au monde, au meme titre que le logement, les transports et l'alimentation. de la production des fibres jusqu'a la fin de vie des vetements, chaque etape genere des impacts environnementaux considerables, en mobilisant des ressources en sol, en eau et en energie, et en emettant des gaz a effet de serre. la phase de fin de vie, notamment, constitue un defi majeur . face a ces enjeux, il est essentiel d'envisager des alternatives a l'incineration pour valoriser les textiles usages. trois grandes filieres permettent de reduire l'impact environnemental de la fin de vie d'un textile : reemploi : donner une nouvelle vie aux textiles en les reutilisant directement, sans transformation. upcycling : transformer les textiles uses ou les chutes en de nouveaux produits de valeur, sans alterer la matiere. recyclage : decomposer les textiles en fibres pour produire de nouveaux tissus. ces filieres de valorisation varient en termes d'impact environnemental et de cout : plus la filiere est vertueuse, moins l'impact et les couts d'elimination sont eleves. les choix que nous faisons en amont, dans la conception et la selection des materiaux, influencent grandement la fin de vie des textiles. en optant pour des textiles eco concus, facilement recyclables et modulables, nous favorisons leur durabilite et leur reintegration dans des cycles de valorisation ecologiques et economiques. nov 2024 bonnes pratiques et astuces privilegier les textiles eco concus privilegier les matieres recyclables : opter pour des matieres recyclables (a ce jour) comme le coton, la laine, le lin pour les fibres naturelles, ou le polyester pour les fibres synthetiques. eviter les melanges de matieres : limiter l'utilisation de textiles composes de fibres de differentes natures (par ex. : coton melange a du polyester), afin de rendre leur recyclage moins complexe, moins couteux, et moins impactant pour l'environnement. eviter les traitements chimiques : ecarter autant que possible les textiles traites chimiquement pour l'impermeabilisation ou la resistance aux taches, par exemple, car cela empeche le recyclage. favoriser les textiles modulables : choisir des textiles permettant des modifications simples (ex. : capacite a retirer un logo, a separer les differentes couches de tissu, etc.). mettre en place un tri rigoureux a la source installer des points de collecte specifiques pour les textiles usages dans les locaux. sensibiliser le personnel a l'importance du tri, en expliquant les differentes options de valorisation (reemploi, upcycling, recyclage). conserver au sec : les textiles humides peuvent se deteriorer et devenir impropres au recyclage. eviter les contaminations : les textiles souilles par des solvants, de la peinture ou d'autres produits chimiques doivent etre traites comme des dechets dangereux. eviter l'incineration choisir un collecteur qui s'engage a recycler au maximum les textiles et a minimiser leur incineration. louer plutot qu'acheter opter pour la location plutot que l'achat de vos vetements de travail prolonge leur duree de vie et facilite leur recyclage. en effet, le loueur a tout interet a fournir des textiles de haute qualite pour limiter les remplacements frequents. de meme, il privilegiera des materiaux facilement recyclables en fin de vie pour eviter les frais lies a l'incineration. privilegier les fournisseurs offrant une reprise certains fournisseurs de textiles vous proposent de les reprendre en fin de vie et se chargent eux memes de leur revalorisation. rediger des appels d'offres responsables privilegier des appels d'offres et cahiers de charges integrant des criteres d'eco conception (durabilite, reemploi, capacite a retirer les logos, etc.). bon a savoir il existe plusieurs labels eco responsables pour les textiles sur les sites d' ecoconso et labelinfo, en voici quelques exemples : nov 2024 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n5 stockage final des dechets fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets exemples de fournisseurs textile ayant une vision circulaire : alsico (flandre), utexbel (flandre), cepovett (france) pour aller plus loin : "textile in europe's circular economy " european environment agency (eea) ou cartographie des produits issus du recyclage des textiles usages le guide pratique sur les textiles circulaires des professionnels realise par centexbel et l'ovam visant a encourager les producteurs, les fournisseurs et les utilisateurs de textiles d'entreprise a se tourner vers l'economie circulaire. retrouvez les labels du textile sur les sites d'ecoconso et labelinfo contactez hub.brussels : hub.brussels peut vous orienter vers les aides financieres disponibles et vous fournir un accompagnement personnalise dans votre demarche d'achat de textiles eco responsables. vous pouvez egalement consulter directement leur guide pour entreprendre durablement : info.hub.brussels participez aux formations : les sessions proposees par bruxelles environnement vous permettront de mieux comprendre les enjeux et les solutions en matiere de textiles durables. consultez l 'agenda bruxelles environnement pour voir les prochaines formations disponibles. explorez les appels a projets : regulierement, des appels a projets sont lances pour soutenir des initiatives durables. restez informe des opportunites via le site de bruxelles environnement et le portail hub.brussels. vous y trouverez les dernieres actualites sur les appels a projets pour la transition ecologique.