fiche conseil – déchets professionnels – n°21 1 version - nov 2023 comment trier et valoriser les déchets pmc? obligation de tri les professionnels sont obligés de trier un certain nombre de types(flux) de déchets, pour favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels les pmc. en entreprise comme à la maison, les pmc sont les bouteilles et flacons en plastique vides, les emballages métalliques et les cartons à boissons(tetrabrick et tetrapack). depuis le 1er avril 2021, s’y sont ajoutés l’ensemble des emballages plastiques comme les barquettes, raviers, pots, gobelets, tubes, films d’emballage de bouteilles et de canettes, sacs et sachets. → voir fiche n°3 « obligations de tri des déchets professionnels » fiche conseil – déchets professionnels – n°21 2 version - nov 2023 les pmc plus en details les pmc plus en détails - plastique pour les emballages plastiques, il s’agit essentiellement de bouteilles en pet et de flacons en hdpe, de moins de 8 litres, ayant contenu les matières suivantes:  limonade, eau, lait, jus de fruits et de légumes, yaourt à boire,  produits de bain et de douche,  produits de lessive et adoucissants, eau distillée  produits de vaisselle et d’entretien liquides,… a cela s’ajoutent les:  raviers et barquettes: barquettes de charcuterie, raviers de fraises ou champignons, boîtes de glace, cacao, lessive,…  pots, gobelets et tubes: pots de tomates, cerise, olives, crème, pots de fleur en plastique, gobelets en plastique, tube de dentifrice, gel, crème,…  films: emballages multipacks de cannettes, bouteilles, papier toilette, films enveloppant des magazines les pmc plus en détails - metal les emballages métalliques sont des emballages ferreux ou non ferreux tels que:  des cannettes  des boites de conserve  des couvercles de bocaux et capsules de bouteilles  boissons  des plats, raviers et barquettes en aluminium  des aérosols cosmétiques et alimentaires les pmc plus en détails - cartons a boissons les cartons à boissons sont des récipients de type tetra pak ® ou tetra brick ayant contenu:  des jus de fruit,  de la soupe,  du lait,  de la sauce fiche conseil – déchets professionnels – n°21 3 version - nov 2023 bien trier = mieux recycler! les petits sacs remplis dans le sac pmc ne seront pas reconnus sur le tapis de tri et leur contenu ne sera pas traité pour le recyclage. n’imbriquez donc pas les sacs et emballages les uns dans les autres ou dans des sacs noués, ils devront être incinérés! matériaux ne pouvant pas être repris dans les pmc  les films, frigolite, liens cerclage => voir fiche n°15 « comment trier et stocker les déchets de films, cerclage et frigolite »  emballages d’un dispositif médical ex. baxters, seringues, et autres déchets de soins => voir fiche n°29 « gestion des déchets de soins de santé »  emballages avec bouchon de sécurité enfant. ex.: emballages de déboucheurs corrosifs, de détartrants corrosifs pour toilettes => voir fiche n°6 « gestion des déchets professionnels dangereux »  emballages munis de pictogrammes de danger, risques infectieux ou corrosifs, emballages d’insecticides, d’herbicides, d’anti-mousses, de raticides, … => voir fiche n°6 « gestion des déchets professionnels dangereux »  emballages d’huiles de moteurs, de peintures, laques et vernis => voir fiche n°6 « gestion des déchets professionnels dangereux »  papier aluminium, multimatériaux(ex. compotines) => déchets résiduels  autres objets ex. plastiques rigides(seau, jouets, contenants de plus de 8 litres…) ou textiles => voir fiches n°16 « comment valoriser les déchets textiles » et n°17 « comment trier et valoriser les plastiques rigides » fiche conseil – déchets professionnels – n°21 4 version - nov 2023 comment gérer le tri  remise du pmc ces déchets d’emballages sont repris par votre collecteur de déchets dans le sac etou le conteneur destin é aux pmc. contactez votre collecteur de déchets, pour conclure un contrat et commander les sacsconteneurs pmc adaptés. si vous avez de grandes quantités d’emballages d’un même type de plastique, n’hésitez pas à le consulter sur l’intérêt d’une collecte encore plus spécifique. pourquoi trier & recycler? le plastique grâce aux nouvelles technologies, nous pouvons recycler de plus en plus d’emballages en plastique avec moins d’énergie que pour en produire des nouveaux. les emballages que vous rassemblez dans votre sac pmc sont triés en quatorze flux de matériaux différents, avant d’être triés, lavés, broyés et transformés en nouveaux produits  objets, comme de nouveaux contenants, bouteilles ou sacs poubelles,… le metal l’acier et l’aluminium sont des matières premières que l’on peut recycler indéfiniment(par ex. en barres, cylindres, blocs, lames de rasoir,…), sans la moindre perte de qualité et avec un gain énergétique(85% en moins pour l’acier et jusqu’à 95% pour l’aluminium)! le carton a boisson les cartons à boissons sont des emballages composés d’environ 75% de carton, de couches de plastique(polyéthylène - ldpe) et pour certains, d’une couche d’aluminium, ainsi que les bouchons en plastique(hdpe). le recyclage des cartons à boissons, qui sont triés et traités à part, permet de donner une nouvelle vie à tous ces matériaux par ex. du papier absorbant avec les fibres du carton, des tuyaux ou bacs avec les bouchons, ou des matériaux résistants aux uv(avec le mixte du plastique et aluminium appelé polyal). fiche conseil – déchets professionnels – n°21 5 version - nov 2023 le tri, c’est bien, le zero dechet encore mieux = prevention!  formez, informez et sensibilisez votre personnel, en mettant en évidence les règles de tri en fonction de leur poste et des types de pmc qu’ils sont susceptibles de générer(ex.: entretien, catering, personnel…).  veillez à ce que que les règles de tri restent lisibles pour votre personnel, et clients  visiteurs.  vérifiez régulièrement les produits réellement consommés et jetés: en cas d’évolution des déchets, adapter etou resensibiliser sur les règles de tri.  et surtout, sensibilisez-les aux alternatives pour viser moins déchets ou les éviter! → voir fiche n°22 « comment donner une seconde vie à vos déchets » → voir fiche n°26 « restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique » bon à savoir les emballages pmc sont soumis à la responsabilité elargie du producteur(rep) et donc aux obligations qui en découlent pour les producteurs  importateurs d’emballages pmc mis sur le marché belge, notamment des obligations de reprise, atteinte de taux de collecte, recyclage et financement du coût de collectetraitement. ces derniers peuvent déléguer leurs obligations aux organismes agréés suivants compétents pour le flux des emballages pmc, moyennant une contribution annuelle: • fost plus: les déchets d'emballages ménagers(les emballages destinés aux consommateurs) si vous n’êtes pas un producteurimportateur, vous pouvez également vous adresser à ces organismes pour obtenir la liste de leurs collecteurs affiliés et le cas échéant, obtenir une prime. → voir fiche n°10 « responsabilité élargie des producteurs(rep) » et encadré suivant prime et aides pour les dechets pmc 1 afin de stimuler la collecte sélective des emballages pmc, fost plus a mis en place une prime de bienvenue de 75 eur. → comment l’obtenir? il suffit de vous assurer que votre collecteur de déchets est affilié à fost plus et il vous aidera à l’obtenir. attention: une seule prime est versée par numéro d’entreprise. pour en savoir plus: fost plus 2 fost plus propose également aux entreprises affiliées un diagnostic gratuit et des conseils personnalisés de leur système d’emballages afin d’identifier les actions pertinentes en matière de prévention des déchets. fiche conseil – déchets professionnels – n°21 6 version - nov 2023 pour en savoir plus: https:www.fostplus.befrprojetspack-it-better 3 sur sa boutique de tri, fost plus met à disposition une série d’affiches, kits de démarrage, autocollants, règles de tri contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l'adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°3 - obligations de tri des déchets professionnels • fiche n°6 - gestion des déchets professionnels dangereux • fiche n°7 - comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs • fiche n°8 – comment sensibiliser le service de nettoyage • fiche n°9 - aides & primes • fiche n°10 - responsabilité élargie du producteur • fiche n°15 - comment trier et stocker les déchets de films, cerclages et frigolites • fiche n°16 - comment valoriser les déchets textiles • fiche n°17 - comment trier et valoriser les plastiques rigides • fiche n°22 - comment donner une seconde vie à vos déchets • fiche n°26 - restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique • fiche n°29 - gestion des déchets de soins de santé liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets • liste des collecteurs en région de bruxelles-capitale: - collecteurs agréés pour les déchets dangereux - collecteurs enregistrés pour les autres déchets(non-dangereux) • pour en savoir plus sur le recyclage des emballages pmc: https:www.fostplus.befrrecycler • pour en savoir plus sur le tri des emballages pmc dans le secteur des soins de santé: https:www.fostplus.befrblogdes-instructions-de-tri-personnalisees-et-claire-pour-tout-le- milieu-medical • pour en savoir plus: o https:jetriedansmonentreprise.bemateriauxles-pmc o https:www.fostplus.befrdoutessurletri • outils de communication gratuits: trierautravail.be