juin 2023 gestion des dechets de medicaments medicaments perimes ou non utilises en tant que professionnel, dans tous les secteurs, vous etes oblige de trier les dechets de medicaments perimes ou non utilises. les medicaments ne sont pas des produits comme les autres => ils peuvent presenter un danger pour la sante publique et environnement et a ce titre, sont consideres comme des dechets dangereux. c'est pour cette raison qu'ils doivent etre collectes, stocke et detruits de maniere adequate. deux gestes simples : trier et rapporter ! bon a savoir ne jetez pas vos medicaments perimes a la poubelle et encore moins dans les toilettes, sous peine de les voir arriver dans les rivieres via les eaux usees et les egouts, au detriment de la vie aquatique. les residus d'analgesiques endommagent le foie et les reins des poissons, et les residus d'autres medicaments provoquent la proliferation d'algues bleues toxiques. qui reprend les medicaments ? tous les pharmaciens ont l'obligation de reprendre gratuitement* les medicaments perimes ou non utilises (vous devez les rapporter vous memes, ils ne sont pas collectes). le pharmacien rassemble les medicaments rapportes dans des boites specialement prevues a cet effet. celles ci sont ensuite collectees par les grossistes repartiteurs (distributeurs), avant d'etre acheminees vers un centre habilite pour le traitement de ce type de dechets en vue de leur elimination, en toute securite. *l'ensemble des operations de collecte et traitement sont effectues aux frais du producteur. juin 2023 attention, le pharmacien ne reprend pas tout bon a savoir si le tri est mal effectue, le pharmacien n'a pas l'obligation de reprendre vos medicaments perimes ou non utilises. avant de les rapporter, trier donc correctement et jeter au prealable : les notices / emballages carton (non souilles) dans les papiers cartons les blisters et emballages en plastique vides dans les dechets residuels => pas dans le p+mc (risques de residus et/ou mix de materiaux ex. blister en aluminium et plastique non separables) les autres elements (produits chimiques, radiographies, seringues, ) : suivez les instructions ci dessus juin 2023 obligations specifiques de stockage (pharmacies institutions de stockage avant enlevement) ranger les medicaments perimes et non utilises dans des recipients /conteneurs dedies indiquer sur la face exterieure des recipients que le conditionnement est exclusivement destine aux medicaments perimes / non utilises apposer de maniere visible une etiquette d'identification de la pharmacie avant enlevement contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n29 gestion des dechets de soins de sante liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets guide pour le tri des medicaments pour plus d'informations : <url>