avril 2025 ecole prevention des dechets introduction le materiel scolaire, les bricolages, les marqueurs fatigues ou les crayons casses, le papier consomme... se retrouvent frequemment dans les poubelles qui ne cessent d'augmenter. la solution ? pensez prevention & reemploi prevention : eviter le futur dechet reemploi : donner une seconde vie a l'objet retrouvez des exemples de bons gestes sur cette fiche. methode des 6 " r " pour vous guider, appliquez la methode des 6r, dans l'ordre suivant 1. refuser : tout ce dont nous n'avons pas besoin, revoir ce qui n'est pas essentiel par ex. la necessite d'imprimer, de plastifier un document 2. reduire : pour ce qui ne peut etre refuse, reduire en consommant moins par ex. regler les marges d'impression, le nombre de copies, impression en noir et blanc, en recto verso, 3. reparer : par ex. organiser un repair cafe (voir projet en secondaire : repair cafe a l'ecole) 4. (re)utiliser : donner une seconde vie aux objets par ex. les papiers brouillons, des cartouches d'encre a reservoir,etc. 5. recycler : si les dechets ne peuvent etre evites, pour permettre leur recyclage / valorisation, trier par ex. les papiers et cartons, piles et cartouches, marqueurs, ou composter du carton souille (voir projets de compost en fondamental et secondaire) 6. renouer : prendre le temps, tout simplement, de trouver ensemble des solutions zero dechet ! avril 2025 les bons gestes : le cartable et le materiel scolaire avant la rentree ☺️ encourager les professeurs et les familles a recuperer le materiel en bon etat de l'annee passee et customiser les fournitures scolaires : c'est ludique, comme neuf et original ! ☺️ pour les nouvelles fournitures : encourager une vigilance face au marketing et aux effets de mode qui poussent a l'achat de gadgets inutiles ou fournitures non durables (voir les conseils d'ecoconso pour resister au marketing) privilegier les achats de seconde main ou en location (ex. instrument de musique) ou en pret (ex. les livres) ou materiel commun qui reste en classe et qui necessite moins d'objets (ex. quelques colles a partager pour toute la classe) penser sinon 'achats groupes' pour diminuer les couts conseiller les produits les plus ecologiques possible (sans pile, sans solvant, sans suremballage, produits a base de matieres naturelles) et solides pour qu'ils durent longtemps objectif : un cartable vert ! voir les douze regles pour un cartable vert en fin de document. ☺️ et pourquoi ne pas mettre en place avec les eleves un magasin de fournitures scolaires de seconde main (voir exemples inspirants) toute l'annee ☺️ encourager a prendre soin de son materiel pour qu'il dure longtemps ! ☺️ dans le cas ou l'ecole fournit le materiel, communiquer aux parents que l'ecole ne fournit qu'au debut de l'annee. si l'eleve perd/casse son materiel, l'ecole n'intervient pas et c'est aux parents de prevoir. ☺️ favoriser le reemploi et les actions " recup " en organisant une brocante, une " trocante " (lieu d'echange de biens) ou un repair cafe (atelier consacre a la reparation) en debut ou en cours d'annee. les bons gestes : le papier a l'ecole ☺️ privilegier les emails plutot que les communications papier aux parents, une enveloppe de communication unique, les scans pour les archives. ☺️ privilegier le papier recycle (label ange bleu, nordic swan ou ecolabel europeen). avril 2025 ☺️ imprimer en plus petit format, en recto verso, en noir et blanc et 85% de gris, avec des typos moins consommatrices d'encre (ex. garamond) et marges reduites. ☺️ donner une seconde vie au papier avant de le jeter (utiliser les faces non utilisees pour des brouillons, reutiliser du papier imprime ou de vieux magazines pour des activites de bricolage telles que pliages, origami ou decoupages). ☺️ utiliser des ardoises pour certains exercices ! les bons gestes : les bricolages scolaires ☺️ proposer des bricolages alternatifs aux enfants : un mandala aide de la nature ou des ateliers de tawashis (eponges realisees a partir de tissus recycles) ou de furoshikis (technique d'emballage avec des jolis tissus) feront fureur ! ☺️ privilegier les crayons aux marqueurs, et opter pour les porte mines et les stylos rechargeables. ☺️ recuperer des objets du quotidien aupres des parents : bouchons, rouleaux de papier toilette, tissus, cartons, boites, pots, ☺️ meme le materiel scolaire fatigue peut etre une ressource : cd, marqueurs uses, les bons gestes : les achats materiel de l'ecole ☺️ privilegier la location d'appareils (photocopieuse, chaudiere,) et la reparation de vos appareils avant d'acheter du neuf. ☺️ cherchez des partenaires pour du materiel de seconde main (jouets, livres, pc,). ☺️ acheter des produits generant moins de dechets (concentres, grand format, vrac, rechargeable, etc.). ☺️ choisir des fournisseurs qui favorisent le reemploi / l'economie circulaire. ☺️ organiser des fetes d'ecole " zero dechet " et remplacer les gadgets et/ou jouets par des cadeaux non materiels ou durables, et si possible non emballes. avril 2025 et si le dechet n'a pu etre evite ☺️ rester informe sur les obligations legales : s'appuyer sur le collecteur, l'intercommunale, les organismes publics et le facilitateur de dechets ! ☺️ veiller au tri selectif des dechets avec un ilot de poubelles accessible, bien identifie, et un affichage clair reprenant les regles de tri (exemple d'affiche de tri). ☺️ designer un responsable dechets pour monitorer le tri de mois en mois. ☺️ et surtout communiquer et sensibiliser regulierement les enfants, les parents et le personnel : penser collectif, ludique et pedagogique ! voir fiche n 1 " resume des obligations dechets professionnels " voir fiche n 7 " comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des dechets " contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches et conseils conseil dechets consultables : ressources "operations recyclons" : enseignement outils pedagogiques sur le theme des dechets, des ressources et du compost fiche n1 resume des obligations dechets professionnels fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique fiche n34 ecoles conseils alimentation liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets operation recyclons : <url> et formation/gestion dechets ecole outils pedagogiques et le zero dechet en milieu scolaire : o zero dechet : mode d'emploi dossier pedagogique niveau fondamental et secondaire o le pense (pas) bete zero dechet a la rentree o zero dechets materiel scolaire : conseils pratiques pour les enseignants o kit operation recyclons : fiches pedagogiques et affiches de tri pour decouvrir d'autres projets d'ecoles bruxelloises en action pour l'environnement : <url> pour plus de details sur les programmes d'accompagnement avec obtention de labels : o <url> labellisees/ o <url> avril 2025 source : bruxelles environnement zero dechet : mode d'emploi