fiche conseil – déchets professionnels – n°1 1 version - juin 2023 résumé des obligations prévention « le meilleur déchet, c’est celui qui n’existe pas » pensez, avant tout, à limiter les déchets produits et à réutiliser tous les matériaux qui peuvent l’être. l’environnement y gagne et vous aussi: moins ou pas de déchets équivaut souvent à une réduction des coûts et une économie. pour des conseils en matière de prévention et réemploi, voir: → voir fiche n°7 « comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets » → voir fiche n°8 « comment sensibiliser les services de nettoyage » → voir fiche n°22 « comment donner une seconde vie à vos déchets » → voir fiche n°26 « restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique » obligations générales tous secteurs trier les flux(types) de déchets dans des contenants séparés pour chacun d’entre eux, sans les mélanger aux déchets résiduels. → voir fiche n°3 « obligations de tri des déchets professionnels » utiliser les sacs et conteneurs appropriés. → voir fiche n°4 « matériel et îlots de tri » evacuer les déchets en les remettant à un opérateur agréé, ou en cas de petites quantités, en les apportant à une installation de collecte etou traitement de déchets(ex. recypark) → voir fiche n°2 « pilotage et administration des déchets » → voir fiche n°3 « obligations de tri pour les professionnels » → voir fiche n°11 « évacuation et remise des déchets » conserver la preuve de bonne gestion de vos déchets(contrats et documents de traçabilité). → voir fiche n°2 « pilotage et administration des déchets » stocker les déchets dangereux dans une zone spécifique et conforme. → voir fiche n°6 « gestion des déchets dangereux » fiche conseil – déchets professionnels – n°1 2 version - juin 2023 obligations spécifiques espace public tout commerçant  établissement horeca  marchand de produits alimentaires destinés à être consommés immédiatement ou à l’extérieur. doit s’assurer de l’état de propreté de l’espace public aux abords immédiats du bâtimentcommerce et par conséquent: • installer des poubelles et cendriers en suffisance pour leurs clients, • les vider régulièrement et les maintenir propres. → voir fiche n°3 « obligations de tri des déchets professionnels » matériel à usage unique lors d’activités ou événements organisés par les entités publiques(hors situation d’urgence, secteurs des soins de santé et travail en rue). • interdiction de matériel à usage unique pour les boissons(janvier 2023) et aliments préparés(juillet 2023). • pour l’eau plate, servir uniquement l’eau du réseau de distribution(juillet 2023). → voir fiche n°26 « restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique » déchets dangereux et de soins de santé le stockage etou traitement de déchets dangereux etou de soins de santé à risque médicaments supposent le respect d’obligations supplémentaires, vu leur nature. se référer aux fiches suivantes: → voir fiche n°6 « gestion des déchets dangereux » → voir fiche n°29 « gestion des déchets de soins de santé » → voir fiche n°30 « gestion des déchets de médicaments » fiche conseil – déchets professionnels – n°1 3 version - juin 2023 responsabilité élargie des producteurs(rep) pour certains flux de déchets à trier, la loi prévoit un régime de responsabilité élargie du producteur(rep) dont l'objectif est de renforcer la prévention des déchets et optimiser leur recyclage ou leur valorisation: - dans le respect de la protection de l'environnement et - dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles(ex. déchets d’emballages, matelas, deee,…) → voir fiche n°10 « responsabilité élargie du producteur(rep) » bon à savoir organiser le tri de vos déchets est une obligation légale pour tous les professionnels. en contrepartie de ses efforts, pour vous aider, votre entreprise peut bénéficier de: primes ou compensations liées au tri de vos déchets professionnels pour certains flux spécifiques(liés à la rep): → prime pmc de bienvenue, emballage, frigolite, films plastiques d’emballage, liens de cerclage, compensation pour les deee, huiles usagées(non animales), matelas, … labels reconnaissant votre action pour réduire l’impact environnemental comme: → le label entreprise ecodynamique ou good food resto  cantine good food subsides via des appels à projets, comme ceux de hub.brussels ou be circular. → voir moteur de recherches subsides 1819 fiche conseil – déchets professionnels – n°1 4 version - juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l'adresse: recyclepro@environnement.brussels liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets • liste des collecteurs agréés en région de bruxelles-capitale: - collecteurs agréés pour les déchets dangereux - collecteurs enregistrés pour les autres déchets(non-dangereux) • pour un focus sur la responsabilité élargie du producteur: rep bruxelles-environnement • pour un focus sur la gestion des biodéchets(alimentaires ou végétaux): - que faire des biodéchets, déchets de cuisine, déchets alimentaires et déchets végétaux? | professionnel - bruxelles environnement - fiche gaspillage alimentaire • pour un focus sur l’interdiction de matériel à usage unique: vademecum • pour un focus sur la gestion des déchets de soins de santé • pour un focus sur le réemploi: - membres des fédérations ressources et herwin - liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en rbc