nov 2023 comment trier et valoriser les dechets pmc ? obligation de tri les professionnels sont obliges de trier un certain nombre de types (flux) de dechets, pour favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels les pmc. en entreprise comme a la maison, les pmc sont les bouteilles et flacons en plastique vides, les emballages metalliques et les cartons a boissons (tetrabrick et tetrapack). depuis le 1er avril 2021, s'y sont ajoutes l'ensemble des emballages plastiques comme les barquettes, raviers, pots, gobelets, tubes, films d'emballage de bouteilles et de canettes, sacs et sachets. nov 2023 les pmc plus en details les pmc plus en details plastique pour les emballages plastiques, il s'agit essentiellement de bouteilles en pet et de flacons en hdpe, de moins de 8 litres, ayant contenu les matieres suivantes : limonade, eau, lait, jus de fruits et de legumes, yaourt a boire, produits de bain et de douche, produits de lessive et adoucissants, eau distillee produits de vaisselle et d'entretien liquides, a cela s'ajoutent les : raviers et barquettes : barquettes de charcuterie, raviers de fraises ou champignons, boites de glace, cacao, lessive, pots, gobelets et tubes : pots de tomates , cerise, olives, creme, pots de fleur en plastique, gobelets en plastique, tube de dentifrice, gel, creme, films : emballages multipacks de cannettes, bouteilles, papier toilette, films enveloppant des magazines les pmc plus en details metal les emballages metalliques sont des emballages ferreux ou non ferreux tels que : des cannettes des boites de conserve des couvercles de bocaux et capsules de bouteilles / boissons des plats, raviers et barquettes en aluminium des aerosols cosmetiques et alimentaires les pmc plus en details cartons a boissons les cartons a boissons sont des recipients de type tetra pak ®️ ou tetra brick ayant contenu : des jus de fruit, de la soupe, du lait, de la sauce nov 2023 bien trier = mieux recycler ! les petits sacs remplis dans le sac pmc ne seront pas reconnus sur le tapis de tri et leur contenu ne sera pas traite pour le recyclage. n'imbriquez donc pas les sacs et emballages les uns dans les autres ou dans des sacs noues, ils devront etre incineres ! materiaux ne pouvant pas etre repris dans les pmc les films, frigolite, liens cerclage => voir fiche n15 " comment trier et stocker les dechets de films, cerclage et frigolite " emballages d'un dispositif medical ex. baxters, seringues, et autres dechets de soins => voir fiche n29 " gestion des dechets de soins de sante " emballages avec bouchon de securite enfant. ex. : emballages de deboucheurs corrosifs, de detartrants corrosifs pour toilettes => voir fiche n6 " gestion des dechets professionnels dangereux " emballages munis de pictogrammes de danger, risques infectieux ou corrosifs, emballages d'insecticides, d'herbicides, d'anti mousses, de raticides, => voir fiche n6 " gestion des dechets professionnels dangereux " emballages d'huiles de moteurs, de peintures, laques et vernis => voir fiche n6 " gestion des dechets professionnels dangereux " papier aluminium, multimateriaux (ex. compotines) => dechets residuels autres objets ex. plastiques rigides (seau, jouets, contenants de plus de 8 litres) ou textiles => voir fiches n16 " comment valoriser les dechets textiles " et n17 " comment trier et valoriser les plastiques rigides " nov 2023 comment gerer le tri / remise du pmc ces dechets d'emballages sont repris par votre collecteur de dechets dans le sac et/ou le conteneur destin e aux pmc. contactez votre collecteur de dechets, pour conclure un contrat et commander les sacs/conteneurs pmc adaptes. si vous avez de grandes quantites d'emballages d'un meme type de plastique , n'hesitez pas a le consulter sur l'interet d'une collecte encore plus specifique. pourquoi trier & recycler ? le plastique grace aux nouvelles technologies, nous pouvons recycler de plus en plus d'emballages en plastique avec moins d'energie que pour en produire des nouveaux. les emballages que vous rassemblez dans votre sac pmc sont tries en quatorze flux de materiaux differents , avant d'etre tries, laves, broyes et transformes en nouveaux produits / objets, comme de nouveaux contenants, bouteilles ou sacs poubelles, le metal l'acier et l'aluminium sont des matieres premieres que l'on peut recycler indefiniment (par ex. en barres, cylindres, blocs, lames de rasoir,), sans la moindre perte de qualite et avec un gain energetique (85% en moins pour l'acier et jusqu'a 95% pour l'aluminium) ! le carton a boisson les cartons a boissons sont des emballages composes d'environ 75% de carton, de couches de plastique (polyethylene ldpe) et pour certains, d'une couche d'aluminium , ainsi que les bouchons en plastique (hdpe). le recyclage des cartons a boissons, qui sont tries et traites a part, permet de donner une nouvelle vie a tous ces materiaux par ex. du papier absorbant avec les fibres du carton, des tuyaux ou bacs avec les bouchons, ou des materiaux resistants aux uv (avec le mixte du plastique et aluminium appele polyal). nov 2023 le tri, c'est bien, le zero dechet encore mieux = prevention ! formez, informez et sensibilisez votre personnel, en mettant en evidence les regles de tri en fonction de leur poste et des types de pmc qu'ils sont susceptibles de generer (ex. : entretien, catering, personnel). veillez a ce que que les regles de tri restent lisibles pour votre personnel, et clients / visiteurs. verifiez regulierement les produits reellement consommes et jetes : en cas d'evolution des dechets, adapter et/ou resensibiliser sur les regles de tri. et surtout, sensibilisez les aux alternatives pour viser moins dechets ou les eviter ! bon a savoir les emballages pmc sont soumis a la responsabilite elargie du producteur (rep) et donc aux obligations qui en decoulent pour les producteurs / importateurs d'emballages pmc mis sur le marche belge, notamment des obligations de reprise, atteinte de taux de collecte, recyclage et financement du cout de collecte/traitement. ces derniers peuvent deleguer leurs obligations aux organismes agrees suivants competents pour le flux des emballages pmc, moyennant une contribution annuelle : fost plus : les dechets d'emballages menagers (les emballages destines aux consommateurs) si vous n'etes pas un producteur/importateur, vous pouvez egalement vous adresser a ces organismes pour obtenir la liste de leurs collecteurs affilies et le cas echeant, obtenir une prime. prime et aides pour les dechets pmc 1/ afin de stimuler la collecte selective des emballages pmc, fost plus a mis en place une prime de bienvenue de 75 eur. comment l'obtenir ? il suffit de vous assurer que votre collecteur de dechets est affilie a fost plus et il vous aidera a l'obtenir. attention : une seule prime est versee par numero d'entreprise. pour en savoir plus : fost plus 2/ fost plus propose egalement aux entreprises affiliees un diagnostic gratuit et des conseils personnalises de leur systeme d'emballages afin d'identifier les actions pertinentes en matiere de prevention des dechets. nov 2023 pour en savoir plus : <url> it better 3/ sur sa boutique de tri, fost plus met a disposition une serie d'affiches, kits de demarrage, autocollants, regles de tri contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n8 comment sensibiliser le service de nettoyage fiche n9 aides & primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur fiche n15 comment trier et stocker les dechets de films, cerclages et frigolites fiche n16 comment valoriser les dechets textiles fiche n17 comment trier et valoriser les plastiques rigides fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique fiche n29 gestion des dechets de soins de sante liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour en savoir plus sur le recyclage des emballages pmc : <url> pour en savoir plus sur le tri des emballages pmc dans le secteur des soins de sante : <url> instructions de tri personnalisees et claire pour tout le milieu medical pour en savoir plus : o <url> pmc/ o <url> outils de communication gratuits : trierautravail.be