juin 2023 comment sensibiliser les services de nettoyage pourquoi sensibiliser le service de nettoyage au tri ? le service nettoyage est souvent en premiere ligne pour : recolter les dechets, voire les trier transferer les dechets des poubelles/ilots au lieu de stockage final et lieu d'enlevement par le collecteur les former facilite leurs taches & garantit un meilleur suivi du tri les points sur lesquels sensibiliser et insister sensibiliser sur l'importance du tri (obligation legale, choix durable et economique) insister sur la necessite de maintenir le tri lors du transfert entre la poubelle et le lieu de stockage final ne pas melanger ce qui a ete trie et respecter le tri donner des instructions pour optimiser le stockage ex. compression, vide d'air, cartons a plat ou encore possibilite de placer les petites quantites de frigolites, films en plastique d'emballage et liens de cerclage dans des sacs separes et ensuite de les rassembler dans le conteneur des papiers cartons et/ou les faire collecter ensemble (a discuter avec votre collecteur) rappeler d'installer le bon sac de la bonne couleur sur la bonne poubelle respecter les consignes / affiches reprises sur les poubelles et les conteneurs ranger et nettoyer regulierement le local de stockage liberer les acces au local de stockage et a chaque conteneur/flux de dechets dans ce local ex. ne pas placer un sac devant un autre conteneur => pour ne pas cacher des instructions de tri et faciliter l'enlevement par le collecteur juin 2023 focus specifique sur les contenants de produits de nettoyage les emballages de produits de nettoyage, vides et de moins de 8 litres, sans mention de danger et sans bouchon de securite, peuvent etre jetes dans les sacs pmc. voir conditions sur la fiche n21 " comment trier et valoriser les dechets pmc " dans les autres cas, il y a deux possibilites : sont admis dans les sacs / conteneurs pmc, les emballages de produits d'entretien / detergents presentant les pictogrammes de danger suivants : a condition qu'ils soient : vides moins 8 litres avec capuchon et aplatis sans bouchon de securite enfants uniquement produits d'entretien ou flacons de detergents : ammoniaque, antirouille, cirages, decapants, detachants, detartrants, detergents, methanol, nettoie fours, soude caustique, white spirit a l'inverse, ne sont pas admis tout flacon avec l'un des pictogrammes ci dessus de type 'toxique' ou 'danger pour la sante', ou autre non repris a gauche tout flacon avec bouchon de securite enfant tout flacon autre que du detergent : produit chimique, huile, pesticides, colles, reste de vernis et peintures, tubes de silicone, etc. et en tout etat de cause, tout flacon non vide (peu importe le pictogramme) ou tout flacon, meme vide, de plus de 8 litres a stocker et evacuer a part a placer dans bacs retention (eviter les ecoulements et pollution du sol) verifier que les etiquettes avec mentions de danger restent presentes sur les contenants eloigner les bidons presentant le pictogramme 'inflammable' des autres bidons ventiler suffisamment et regulierement le local professionnels dangereux " juin 2023 vos cles d'accompagnement & de reussite former regulierement & systematiquement tout nouvel arrivant dans quelle poubelle va le dechet ? est il recyclable ? quel dechet est dangereux ? quelles consignes respectees ? quels sacs / conteneurs ? quels collecteurs ? monitorer interrogez regulierement vos services de nettoyage sur les erreurs de tri constatees et difficultes qu'ils rencontrent. impliquer & motiver demandez a vos services de nettoyage de remonter leurs suggestions pour ameliorer le tri ! tenez les au courant des resultats obtenus. donnez leur du feedback. placer le bon materiel au bon endroit assurez vous que vos services disposent du materiel necessaire : sacs, ilots, affiches avec consignes, conteneurs a l'endroit de stockage avec les memes couleurs, memes emplacements et memes consignes que lors du tri selectif dans les ilots => par ex. le papier est jete dans le conteneur jaune, place a gauche des containers, comme dans l'ilot de poubelles. juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n4 materiel et ilots de tri fiche n5 stockage final des dechets fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n21 comment trier et valoriser les dechets pmc liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets materiel de communication et guides : o posters gratuits via fost plus o posters, recapitulatif, flyers, guides