juin 2023 resume des obligations prevention " le meilleur dechet, c'est celui qui n'existe pas " pensez, avant tout, a limiter les dechets produits et a reutiliser tous les materiaux qui peuvent l'etre. l'environnement y gagne et vous aussi : moins ou pas de dechets equivaut souvent a une reduction des couts et une economie. pour des conseils en matiere de prevention et reemploi, voir : obligations generales tous secteurs trier les flux (types) de dechets dans des contenants separes pour chacun d'entre eux, sans les melanger aux dechets residuels. utiliser les sacs et conteneurs appropries. evacuer les dechets en les remettant a un operateur agree, ou en cas de petites quantites, en les apportant a une installation de collecte et/ou traitement de dechets (ex. recypark) conserver la preuve de bonne gestion de vos dechets (contrats et documents de tracabilite). stocker les dechets dangereux dans une zone specifique et conforme. juin 2023 obligations specifiques espace public tout commercant / etablissement horeca / marchand de produits alimentaires destines a etre consommes immediatement ou a l'exterieur. doit s'assurer de l'etat de proprete de l'espace public aux abords immediats du batiment/commerce et par consequent : installer des poubelles et cendriers en suffisance pour leurs clients, les vider regulierement et les maintenir propres. materiel a usage unique lors d'activites ou evenements organises par les entites publiques (hors situation d'urgence, secteurs des soins de sante et travail en rue). interdiction de materiel a usage unique pour les boissons (janvier 2023) et aliments prepares (juillet 2023). pour l'eau plate, servir uniquement l'eau du reseau de distribution (juillet 2023). dechets dangereux et de soins de sante le stockage et/ou traitement de dechets dangereux et/ou de soins de sante a risque/ medicaments supposent le respect d'obligations supplementaires, vu leur nature. se referer aux fiches suivantes : juin 2023 responsabilite elargie des producteurs (rep) pour certains flux de dechets a trier, la loi prevoit un regime de responsabilite elargie du producteur (rep) dont l'objectif est de renforcer la prevention des dechets et optimiser leur recyclage ou leur valorisation : dans le respect de la protection de l'environnement et dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles (ex. dechets d'emballages, matelas, deee,) bon a savoir organiser le tri de vos dechets est une obligation legale pour tous les professionnels. en contrepartie de ses efforts, pour vous aider, votre entreprise peut beneficier de : primes ou compensations liees au tri de vos dechets professionnels pour certains flux specifiques (lies a la rep) : prime pmc de bienvenue, emballage, frigolite, films plastiques d'emballage, liens de cerclage, compensation pour les deee, huiles usagees (non animales), matelas, labels reconnaissant votre action pour reduire l'impact environnemental comme : le label entreprise ecodynamique ou good food resto / cantine good food subsides via des appels a projets, comme ceux de hub.brussels ou be circular. voir moteur de recherches subsides 1819 juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs agrees en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour un focus sur la responsabilite elargie du producteur : rep bruxelles environnement pour un focus sur la gestion des biodechets (alimentaires ou vegetaux) : que faire des biodechets, dechets de cuisine, dechets alimentaires et dechets vegetaux ? | professionnel bruxelles environnement fiche gaspillage alimentaire pour un focus sur l'interdiction de materiel a usage unique : vademecum pour un focus sur la gestion des dechets de soins de sante pour un focus sur le reemploi : membres des federations ressources et herwin liste des installations de preparation en vue du reemploi autorisees en rbc