nov 2023 comment donner une seconde vie a vos " dechets " ? " rien ne se perd, rien ne se cree, tout se transforme " antoine laurent lavoisier deux principes simples : eviter autant que possible les dechets et a defaut d'etre evite, tout dechet doit etre valorise ! l'echelle de lansink ci contre hierarchise le traitement des dechets du plus verteux au moins respectueux de l'environnement orientez vos actions, en tentant de grimper dans l'echelle, en evitant le dechet (prevention), et sinon en le valorisant en donnant une seconde vie a vos objets/materiaux (reutilisation) ou en favorisant leur recyclage, grace au tri selectif. statut de dechet par definition, les dechets sont : " toute matiere ou tout objet dont le detenteur/producteur se defait ou dont il a l'intention ou l'obligation de se defaire ". ceux ci doivent etre stockes, evacues et traites selon des regles imposees par la legislation . voir fiche n3 " obligations de tri des dechets professionnels " certains dechets cessent d'etre des dechets quand ils ont subi une operation de recyclage ou une autre operation de valorisation et qu'ils repondent a des criteres specifiques et conditions strictes. mais ce statut de dechet et les obligations qui en decoulent peuvent etre evites ou reduits ! comment eviter le statut de dechet ou reduire vos dechets ? retrouvez dans cette fiche des exemples de prevention ou valorisation par type de produit / dechet nov 2023 exemples emballages opter pour des bouteilles en verre consignees, qui peuvent etre reutilisees jusqu'a 60 fois ! recuperer les bocaux et autres recipients apres les avoir nettoyes reutiliser les dechets d'emballage pour conditionner ses propres produits finis. par ex. broyer ses cartons pour s'en resservir comme materiau de calage transformer les palettes non consignees en meubles ou jardinieres le liege des bouchons se recycle facilement et peut etre reutilise. l'asbl de vlaspit organise la collecte de bouchons de liege a travers toute la belgique (plus de 600 centres de recuperation). plus d'info : <url> lorsqu'ils sont en bon etat, les grands futs et les palettes en plastique ne constituent pas des dechets, car ils sont reutilisables. des entreprises specialisees peuvent se charger de les "reconditionner" pour leur donner une nouvelle vie. exemples biodechets / compost utiliser les aliments dans leur integralite , comme recuperer les epluchures pour realiser des soupes accommoder les restes , surgeler les en respectant les regles sanitaires, donner les a des frigos solidaires ou associations au stade de dechet, composter les restes alimentaires et dechets verts (et categorie 3 des sous dechets d'animaux) depuis juin 2022, les professionnels sont autorises a valoriser leurs biodechets sur leur propre site . au dela de 25m de matiere organique presente sur le site et/ou si le compost est notamment mis sur le marche, un permis d'environnement est toutefois necessaire. bon a savoir : si vous produisez du broyat (matiere seche broyee constituee de branchages et feuilles mortes sans corps etrangers), celui ci est tres demande par les acteurs de la valorisation des biodechets. exemples a l'ecole pour toutes les bonnes pratiques, en matiere de bricolage, fournitures, impression, cartouches, nov 2023 exemples construction bruxelles produit environ 630.000 tonnes de dechets de construction et de demolition (dcd) par an. seuls les dechets inertes (pierreux), les metaux, et les bois dans une moindre mesure, font actuellement l'objet d'un recyclage a grande echelle. pour reduire ces dcd, le mieux est de penser aux alternatives de reemploi des la planification et preparation du chantier. a titre d'exemples : les gravats peuvent etre reutilises sur chantier directement sous certaines conditions (page 11) les fenetres liees a des erreurs de commande, recuperees sur des chantiers ou elles etaient mal colorees / placees, ou celles demontees dans des batiments, peuvent etre collectees par des revendeurs de 2de main par ex. ramen & deuren pour le reemploi de objets et materiaux en parfait etat, contacter rotor dc pour une reprise d'un ensemble de materiaux reutilisables, contacter batiterre . les acteurs bruxellois du reemploi des materiaux de construction ont cree une plateforme , de nombreux outils, un repertoire detaille des revendeurs/acheteurs et documente des cas concrets pour vous inspirer. le facilitateur batiment durable est aussi la pour vous aider et si le statut dechet n'a pu etre evite, adopter les bons gestes par ex. trier les dechets metalliques le(s) plus representatif(s) afin de de les faire collecter selectivement. le prix de reprise sera surement plus interessant qu'en melange. les dechets de bois " massif " ou de coffrage peuvent etre revalorises pour fabriquer de nouveaux materiaux. par ex. via la ferme nos pilifs et pour plus d'infos sur la prevention et le tri des dechets sur chantier, consulter : la liste de bonnes pratiques diffusees sur le site web chantiers pilotes a bruxelles la video de build circular.brussels sur le tri des dechets de chantier la brochure sur les bonnes pratiques de gestion de dechets de chantier d'embuild brussels retrival pour la mise a blanc d'un batiment a renover et/ou nettoyage d'un chantier avec un focus sur le reemploi des conseils pour la renovation durable exemples matelas chaque entreprise a l'obligation legale d'entreposer les matelas usages a part et de les faire enlever par un collecteur enregistre par les autorites regionales et homologue par valumat. pour les petites quantites, vous avez egalement la possibilite de les remettre aux vendeurs, qui les acceptent, en cas d'achat d'un nouveau matelas (obligation de reprise rep) voir les conditions. et si votre matelas est encore en bon etat, contactez la federation ressources ou herwin pour favoriser son reemploi ! pour savoir s'il est en bon etat, consultez l'arbre de decision (pdf) de bruxelles environnement et dans l'intervalle, conservez le au sec et pas trop longtemps pour eviter toute contamination. nov 2023 exemples mobilier ou se defaire/donner son mobilier pour favoriser son reemploi / redistribution ? membres de la federation ressources ou herwin, tels que o recyclerie sociale de st gilles, vittes, les petits riens, l'armee du salut ou impact furniture oxfam (voir conditions pour collecte ou depot) circular.brussels qui recupere les meubles de bureau en plus du materiel informatique les plateformes : o relieve furnitureplateforme, plateforme de dons et vente de mobilier o trigoodi, plateforme qui met en place un systeme d'echange, de vente ou de don de materiel qui ne sont plus utiles pour leurs proprietaires et permet egalement un match making avec des designers pour transformer les dechets ou trouver du mobilier professionnel de seconde main / durable ? les membres de la federation ressources ou herwin revendent pour la plupart les plateformes : relieve furnitureplateforme et trigoodi les services de pmc holding (nnof, transmoove) propose toute une gamme services autour de la gestion durable de vos amenagements de bureaux astuces supplementaires : en cas de changement de mobilier au sein de ses bureaux / organisme : demander aux membres de son personnel si certains meubles peuvent les interesser ! etablir une liste du mobilier et prendre des photos, cela facilie la collecte / donation eviter le passage par le centre de tri des dechets, cela engendre des transports et de la manutention supplementaire au risque d'abimer les meubles exemples textile a partir de 2025, tous les textiles devront etre tries ! en attendant, pour eviter leur incineration, donnez leur une seconde vie, via des points de collecte du reseau d'upcycling : r use fabrik, l'ouvroir ou lescadavresexquis les acteurs de l'economie sociale terre, oxfam solidarite et les petits riens les membres de l'asbl circletex en charge du suivi des donnees du secteur textile et de sa circularite bon a savoir : il existe maintenant des techniques pour recycler les fibres de coton de vetements abimes par ex. en panneaux d'isolation thermique voir isolantmetisse nov 2023 et si le statut de dechet n'a pu etre evite, penser tri & recyclage ! contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n16 comment valoriser les dechets textiles fiche n18 comment trier et valoriser les vieux matelas fiche n33 ecoles conseils materiel et fournitures scolaires liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets pour un rappel des bons gestes par type de dechets pour un focus sur les conseils zero dechet pour les commerces et horeca pour un focus sur le reemploi : membres de la federation ressources ou herwin liste des installations de preparation en vue du reemploi autorisees en rbc