juin 2023 comment trier et valoriser les vieux matelas ? obligation de tri les professionnels sont obliges de trier un certain nombre de types (flux) de dechets, parmi lesquels les matelas usages (depuis juillet 2022). plus question de le jeter ou le laisser s'endommager dans une cave, ils doivent etre tries a part et stockes dans un endroit sec, pour permettre : leur reutilisation => voir arbre decisionnel reutilisation ou un traitement de recyclage specifique, le matelas etant compose de multi materiaux (mousse de latex ou polyurethane, textile, ressorts,) => voir arbre decisionnel recyclage grace a la collecte selective, les dechets de matelas sont demanteles et recycles, apres traitement : mousse => materiaux d'isolation ou tapis de sport ressorts => metal textile => fils polyurethane => recyclage chimique en phase test qu'entend on par matelas ? produits destines au sommeil et au repos, adaptes a un usage humain de longue duree, composes d'une housse solide remplie de materiaux de base, qui peut etre placee sur une structure de lit existante. le surmatelas (egalement appele matelas a housse superieure, sur matelas ou matelas superieur) est un matelas fin d'une epaisseur maximale de 10 centimetres qui est place sur le matelas normal. ne sont pas des matelas : les housses et noyaux de matelas : c'est l'assemblage de ces materiaux qui en fera un matelas => dechets residuels ou autre flux les couettes et oreillers, sommiers, cadres de lit => dechets residuels ou autre flux les chutes de production => dechets residuels ou autre flux selon la matiere juin 2023 matelas usage : arbre decisionnel reutilisation * le matelas est il considere comme un dechet ? dans ce cas, la reglementation stricte sur les dechets s'applique (transport, stockage et exportation) => voir arbre decisionnel recyclage dechet de matelas : arbre decisionnel recyclage si le matelas a ete considere comme un dechet non eligible pour la reutilisation (arbre precedent), selon son etat, il sera : legerement tache, humide, endommage mouille, completement detrempe (grandes surfaces profondement humides ou signes tres visibles de moisissure). excessivement sale, deteriore, endommage ou grandes surfaces dans un etat de decomposition avance le matelas est un dechet recyclable non recyclable le matelas est il protege correctement pendant le transport ? le matelas est un dechet* le matelas est il en bon etat ? le matelas est un dechet* reutilisation ok non non oui oui v protege contre l'humidite et la salete v pas utilise comme support/coussin entre les chargements v intact (pas de dommages, trous ou fissures) v sec v caracteristiques mecaniques en ordre (non bossele/deforme) v aucune tache cosmetique ou salissure v aucune odeur juin 2023 importance du stockage pour permettre la reutilisation ou le recyclage, l'utilisateur doit veiller a ce que le vieux matelas soit stocke bien au sec et dans un endroit aere, sans risque de pollution / contamination. il est donc preferable de garder le vieux matelas le moins longtemps possible avant de le faire collecter ou de l'apporter au point de collecte. a defaut, il ne pourra etre recycle et devra etre incinere, avec un cout supplementaire. reprise du matelas reutilisable ou dechet le mode de collecte / reprise du matelas sera different selon le type d'utilisateur : les utilisateurs professionnels en charge d'une structure ou institution prevue pour une collectivite (centres de soins, de vacances, maisons de repos, hopitaux, hotel, prisons,), gerant un volume important de vieux matelas ; les autres professionnels avec une gestion tres ponctuelle de matelas, assimiles a des consommateurs. collecte obligatoire par des collecteurs ou installations homologues ces collecteurs travaillent avec des demanteleurs homologues collecte pour favoriser le reemploi via des centres de reutilisation autorises ou des entreprises sociales ex. federation ressources reprise gratuite par les detaillants / vendeurs a l'achat d'un nouveau matelas (tous n'acceptent pas et certains facturent le transport en cas de livraison !) : liste des detaillants ou depot gratuit au recypark autre utilisateur structure collectivite le matelas est reutilisable le matelas est un dechet recyclable non recyclable dechets residuels payants : voir avec collecteur / recypark autre utilisateur professionnel structure collectivite autre utilisateur structure collectivite juin 2023 bon a savoir les dechets de matelas usages sont soumis a la responsabilite elargie du producteur (rep) et donc aux obligations qui en decoulent pour les producteurs / importateurs de matelas sur le marche belge, notamment les obligations de reprise et financement du cout de collecte/traitement. ces derniers peuvent deleguer leurs obligations a l'organisme de gestion valumat, competent pour le flux des matelas, moyennant une contribution annuelle. obligations specifiques detaillants de matelas aucune reprise physique obligatoire contrairement a la plupart des autres flux de dechets soumis a une obligation de reprise, les detaillants et intermediaires de matelas ne sont pas tenus d'accepter les dechets de matelas usages lorsqu'un client achete un nouveau matelas. reprise sur base volontaire avec un incitant financier si les detaillants s'engagent a accepter gratuitement les matelas des consommateurs lorsque ces derniers achetent un nouveau matelas chez eux (principe de reprise gratuite 1/1), ils peuvent obtenir, via valumat, une indemnite pour la collecte selective volontaire. conditions : vendeur professionnel de matelas enregistre comme point de collecte aupres de valumat accepter gratuitement les matelas usages des clients a l'achat d'un nouveau matelas. faire enlever les matelas usages par un collecteur valumat homologue ou par un centre de reutilisation autorise si les matelas sont eligibles a la reutilisation le type de matelas entre dans le champ d'application de l'obligation de reprise entreposer le matelas dans un environnement sec et sans risque de pollution. des primes d'encouragement afin de stimuler la collecte selective des matelas, valumat a mis en place une prime pour les utilisateurs professionnels de matelas (structure ou institution prevue pour une collectivite). conditions vous faites enlever les matelas usages par un collecteur valumat homologue ou a un centre de reutilisation (voir arbres decisionnels et type de remise plus haut) le type de matelas entre dans le champ d'application de l'obligation de reprise vous entreposez les matelas dans un environnement sec et sans risque de pollution. la prime est calculee annuellement sur base du tonnage collecte (550 /tonne). cela correspond a environ 8 par matelas => cela couvre en grande partie les frais verses au collecteur. pour en savoir plus sur ce systeme de primes, consultez le site de valumat juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n9 aides et primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : o centres de reutilisation autorises o collecteurs homologues o liste des detaillants pour plus d'informations sur le recyclage des matelas : <url> pour en savoir plus : video sur le recyclage des matelas