juin 2023 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique le saviez vous ? entre 2009 2019, la quantite totale des dechets d'emballage a augmente de +20,5 % en europe ! et une part importante est liee aux dechets professionnels dont les produits et emballages a usage unique : sacs, unidoses de sel / sucre, capsules de cafe, contenants alimentaires, gobelets, lingettes, ballons, bouteilles en plastique, filtres de megots de cigarette, restes de ballons et leur tige, etc definition sont consideres " a usage unique ", des produits qui ne sont pas concus, crees ou mis sur le marche pour accomplir, pendant leur duree de vie, plusieurs trajets ou rotations, en etant retournes a un producteur, pour etre remplis ou reutilises pour un usage identique a celui pour lequel ils avaient ete initialement concus. ce type d'usage sur une tres courte duree est donc une source tres importante de dechets ! juin 2023 differentes dispositions legales visent a limiter les dechets lies a l'usage unique au niveau europeen il existe plusieurs directives portant sur : la reduction de la consommation de sacs en plastique legers (2015/720) la reduction de l'incidence de certains produits en plastique sur l'environnement (directive dite sup single use plastic 2019/204) la qualite des eaux destinees a la consommation humaine (2020/2184) les objectifs europeens sont notamment d'arriver a faire collecter 90% des bouteilles en plastique pour les recycler a l'horizon 2029 (77% en 2025) et 100% d'emballages reutilisables et recyclables en 2030. au niveau federal ces directives ont ete transposees en belgique par l'arrete royal du 9 decembre 2021 relatif aux produits a usage unique et a la promotion des produits reutilisables. les mesures portent sur : 1. interdiction de certains objets en plastique a usage unique (y compris le " bioplastique " biodegradable et biosource) les sacs plastiques legers a poignees (sacs de caisse) les cotons tiges les assiettes et couverts (y compris les baguettes) les pailles et touillettes les tiges en plastique de ballons les recipients en polystyrene expanse qui contiennent des boissons ou de la nourriture prete a etre mangee (les autres plastiques restent autorises, comme ceux utilises pour les pots de yaourts, les salades, les sandwichs ou tartines preemballes) les gobelets et recipients pour boisson en plastique (tous les plastiques en 2023 en belgique, uniquement en pse au niveau europeen). 2. etiquetage " plastique " informatif obligatoire sur certains produits pour lesquels des alternatives ne sont pas assez developpees ex. serviettes hygieniques, tampons, lingettes, produits de tabacs avec filtres, gobelets pour boissons en cartons, les informations mentionnent : 1 les solutions appropriees pour gerer ces dechets 2 la presence de plastique dans le produit et les impacts potentiels s'ils sont mal geres (ex. depot sauvage) 3. integration de plus de plastique recycle dans les bouteilles : les bouteilles en pet (par ex. les bouteilles d'eau, de sodas, etc.) devront contenir au moins 25% de plastique recycle en 2025 (et 30% en 2030 pour toutes les bouteilles de boissons, en pet ou non). juin 2023 specificites de la region de bruxelles capitale (rbc) l'arrete du gouvernement de la region de bruxelles capitale relatif a la gestion des dechets (version 2016 modifiee en juin 2022 dit brudalex 2.0) prevoit quant a lui des restrictions a 3 niveaux : 1/ pour tous les professionnels detaillants (rbc) interdiction des sacs en plastique a usage unique en caisses depuis 2017 et 2018 pour tout autre sac en plastique, tels les sacs fins pour fruits/legumes 2/ pour les entites publiques (rbc) interdiction de servir des boissons et aliments prepares dans du materiel de restauration a usage unique et obligation de servir de l'eau plate du reseau de distribution en 2 phases des 2023 voir details ci apres 3/ pour les producteurs de produits a usage unique a cote notamment des producteurs d'emballages, la responsabilite elargie des producteurs (rep) et les obligations qui en decoulent s'etendront aux producteurs de megots (avec filtres en plastique), ballons de baudruche, lingettes humides, engins de peche les modalites doivent encore etre precisees juin 2023 focus sur les nouvelles restrictons 2023 entites publiques il est interdit a une entite publique dans le cadre de ses propres activites ainsi que dans le cadre des evenements organises par elle de servir : 1. des boissons avec du materiel de restauration a usage unique, sauf vins et spiritueux 2. des aliments prepares dans du materiel de restauration a usage unique 3. de l'eau autre que l'eau distribuee par le reseau l'interdiction porte sur l'usage unique et est plus que large qu'au niveau federal et europeen, vu qu'il concerne tous les materiaux (cartons, platique, biosource, metal, ) ! les stocks existants sont encore utilisables pour eviter le gaspillage quelles sont les entites publiquees concernees par les restrictions ? les entites publiques regionales ex. les parlement et gouvernement bruxellois, les administrations, cada, bruxelles economie et emploi, connectit, urban brussels, les organismes regionaux ex siamu, actiris, bruxelles environnement, bruxelles proprete les autorites locales sous tutelle de la region de bruxelles capitale ex. les 19 communes, cpas, les asbl communales, la cocom, les zones de police, les associations chapitre xii, les intercommunales ex. vivaqua, sibelga, brutele, brulabo, scic, erip, ieai, sont exclues : les entites sous d'autres niveaux de pouvoir, comme les ecoles, les creches, la cocof, vgc, le federal, l'europe, les maisons de repos et de soins, etc et le secteur prive, y compris les organisateurs subsidies, sauf exceptions. en cas de doute, consultez le vademecum sur ces nouvelles restrictions. juin 2023 en pratique entites publiques aliments vaisselle reutilisable (gobelets, verres, assiettes, couverts, plats de service, ) emballages reutilisables emballages jetables eau plate* obligatoire ! eau du robinet ! interdit eau petillante, jus, soda, biere, obligatoire obligatoire interdit distributeur automatique de boissons (hors eau plate) obligatoire / autorise (hors eau plate) vins et spiritueux obligatoire recommande autorise cafe, the obligatoire recommande autorise machine a cafe obligatoire / / lait, biscuit, sucre, recommande recommande autorise sandwiches, soupes, plats, dessert, (y compris pour les livraisons de plats a emporter) obligatoire obligatoire interdit sel, epice, mayonnaise, vinaigrette, recommande recommande autorise chips, bonbons, chocolat, / recommande autorise travailleur qui apporte sa boisson / son lunch recommande recommande autorise valable pour tous les types d'aliments *les bonbonnes d'eau sont egalement interdites. seules des fontaines raccordees a l'eau de distribution sont autorisees. les serviettes jetables sont toujours autorisees 3 cas d'exemptions (sans formalite) : les emballages et vaisselle jetables peuvent etre utilises : 1. activites de soins de sante ; 2. situations d'urgence (ex canicule, intervention pompiers,) ; 3. travail de rue et maraude (ex distribution repas aux sans abris) une demande de derogation peut egalement etre introduite (via bruxelles environnement) : 1. lorsque l'acces a l'eau est impossible 2. au cours d'un evenement, lorsque les interdictions sont manifestement disproportionnees 3. lorsque le respect des delais ne peut etre raisonnablement assure compte tenu des couts et des modalites. pour un complement d'informations sur les delais et modalites des demandes de derogation : vademecum 2 juin 2023 alternatives a l'usage unique ? a cote des obligations pour les entites publiques et interdiction generale des sacs plastiques, pour tous les espaces de vente, de nombreuses alternatives et bonnes pratiques existent d'ores et deja. pour vous inspirer : 2 guides a votre disposition nombreux exemples de cette fiche les adopter aura un impact positif sur vos couts de gestion des dechets et l'environnement ! fontaine juin 2023 bonnes pratiques aliments / repas horeca / cantine entreprise privilegier et proposer du reutilisable : vaisselle ex. en porcelaine et couverts ex. en metal supprimer les unidoses de sel, sucre, poivre, sauces => privilegier les contenants en verre avec bec verseur ou morceaux, proposer des sauces dans des grands contenants proposer des en cas zero dechet encourager votre personnel a utiliser des contenants a repas reutilisables et lavables pour leur lunch (boites a tartine, sachet sandwiches en tissus, bee wrap) pour conserver les aliments / restes de repas, stopper les films plastique et aluminium, utiliser des recipients de conservation en verre (si la nourriture est destinee a etre rechauffee) ou recipients en inox (si elle ne l'est pas) ou sacs de congelation lavables livraisons / plats a emporter proposer / opter pour des contenants reutilisables, eventuellement consignes proposer/opter pour des tissus impermeables pour les sandwichs a emporter ou uniquement des serviettes exemples et liens utiles tiffin : la boite a repas zero dechets pour les plats livres ou a emporter, avec service de lavage exemple de plats livres aux beneficiaires du cpas dans recipients reutilisables (vademecum p.18) exemples repris sur la liste des laureats de l'appel a projet 2020 " horeca et commerces alimentaires zero dechet " juin 2023 bonnes pratiques boissons en priorite, donner acces a l'eau du robinet, distribuee par le reseau (cf. obligation des entites publiques) relier les fontaines a eau a l'eau du reseau encourager l'utilisation de gourdes avec des conseils d'entretien fournir des gobelets et/ou tasses reutilisables ou consignes proposer une machine a soupe et du the / cafe en vrac plutot que des sachets eviter les distributeurs automatiques, privilegier les bouteilles consignees eviter les pailles ou privilegier celles en inox lavables (les pailles en fibres naturelles sont souvent traitees et non recyclables) les touillettes en plastique sont interdites : privilegier les cuilleres reutilisables exemples et liens utiles agence bruxelles proprete : distribution de gourdes isothermes aux employes et choix de fontaines a eau a haut debit conseils pratiques et analyse de couts billie cup : gobelet reutilisable a 1 consigne et remboursable dans tous les commerces participants. le gobelet est ramene, et a l'achat d'un cafe par exemple, le consommateur repart avec sa boisson dans un gobelet similaire. c'est le commercant qui se charge du nettoyage. refillmybottle : carte en ligne qui identifie tous les lieux ou remplir sa bouteille d'eau potable gratuitement ou moyennant une redevance minimale par ex. pour votre personnel itinerant. free tap water in belgian restaurants : carte interactive de tous les restaurants belges qui servent de l'eau gratuitement aux consommateurs. rejoignez le mouvement ! bon a savoir l'eau du robinet est saine, rigoureusement controlee, moins couteuse et arrive directement, sans emballage, ni transport, ni stockage. il n'est pas necessaire de filtrer l'eau du robinet, elle est bonne a boire telle quelle. eau a l'aspect brunatre ? il est cause par certains depots de fer, de manganese ou de rouille. faites couler l'eau quelques secondes pour rincer vos conduites. leger gout de chlore ? versez l'eau en carafe et laissez la reposer quelques heures au refrigerateur. eau calcaire ? c'est du calcium, indispensable pour une bonne sante. l'eau du robinet, comme toutes les eaux en bouteilles, constitue un apport naturel en sels mineraux et oligoelements (calcium, magnesium, etc.) juin 2023 bonnes pratiques evenements passer par un service de location pour ses evenements (pour la vaisselle et recipients) avec option ou non de lavage mettre en place des distributeurs de limonade ou eau aromatisee eviter les flyers et utiliser une signalisation reutilisable eviter les decorations non reutilisables notamment a base de ballons (ou remplacer la tige en plastique par de la ficelle en coton) eviter les goodies / materiel de promotion a usage unique et privilegier des cadeaux non materiels ou durables exemples et liens utiles kiobox re uz propose la location + lavage de contenants reutilisables pour les evenements ou la vente de contenants reutilisables exemples de materiel de restauration reutilisable lors evenements exemples de clauses durables dans les cahiers des charges pour le catering d'evenements bonnes pratiques ventes & achats durables proposer ou se fournir si possible en vrac privilegier les grands contenants ex. sauces, produits d'entretien, proposer ou se fournir aupres de producteurs locaux avec palettes / bacs ou sacs reutilisables exemples et liens utiles exemples de clauses durables dans les cahiers des charges pour les marches publics exemples de commerces alimentaires " contenant bienvenus " carte interactive acheter en vrac et sans emballages juin 2023 bonnes pratiques ecoles et milieux enfance il existe de nombreux exemples : privilegier les bricolages avec objets de recuperation ou oriente nature utiliser des gants / tissu mouille au lieu de lingettes, des langes lavables utiliser des produits rechargeables ex. piles, stylos etc pour aller plus loin : reseau des ecoles bruxelloises en action pour l'environnement : <url> contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n33 ecole conseils materiel et fournitures scolaires fiche n34 ecole conseils alimentation liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils entites publiques (rbc) : guides sur l'interdiction des emballages a usage unique pour les boissons et l'alimentation : vademecum 1 et vademecum 2 exemples de bonnes pratiques deja adoptees dans des communes, intercommunales et entites pubiques (ovam) horeca : guide pour mon horeca zero dechet (.pdf) commerces alimentaires : guide pour mon commerce alimentaire zero dechet (.pdf) reseau d'etablissements sous label good food resto ou cantine good food parmi lesquels certains proposent de l'eau de distribution et des emballages reutilisables juin 2023 bruxelles environnement : interdiction des plastiques et materiaux usage unique bioplastique : une fausse bonne idee pour des infos detaillees et outils sur le tri de maniere generale : site de bruxelles environnement et sa faq dechets