mars 2025 durabilite des achats introduction mieux nous achetons, moins nous produisons de dechets. pour reduire votre production de dechets, un levier essentiel se situe au niveau de vos achats. il est, par exemple, possible de postposer le remplacement d'un objet en prolongeant sa duree de vie, ou de mener une reflexion sur les nouveaux achats pour assurer qu'ils durent longtemps. dans cette fiche, decouvrez nos conseils pour adopter une politique d'achat plus responsable : strategie, outils pratiques et ressources. les differentes strategies d'achats durables pour etre durable, un achat doit repondre a plusieurs criteres : 1. verifier si le besoin est reel. 2. privilegier des produits ou services a faible impact environnemental. 3. prendre en compte leur duree de vie. 4. choisir des options respectant des criteres ethiques et ecologiques. en adoptant une approche strategique basee sur l'echelle de lansink on peut influencer positivement l'ensemble de la chaine de valeur (reduction, reutilisation, recyclage et valorisation). integrer la durabilite dans l'ensemble de vos achats pas a pas: 1. identifiez les priorites de votre entreprise : reduction des dechets, diminution de la consommation d'energie, reduction des emissions de co2, recours a des fournisseurs locaux, etc. 2. mettez l'accent sur les categories d'achats presentant les plus grands risques environnementaux et sociaux. 3. integrez ensuite progressivement des criteres de durabilite. mars 2025 les outils clauses de durabilite inserez des clauses de durabilite dans les contrats avec vos fournisseurs pour permettre d'encadrer et d'assurer le respect des exigences sociales, environnementales et ethiques. ces clauses peuvent porter sur l'origine des matieres premieres, les conditions de travail, la facilite d'elimination du futur dechet, l'efficacite energetique, l'utilisation de substances non nocives, ou encore l'indice de reparabilite. exemple 1 : un appel d'offres pour l'achat de mobilier de bureau peut inclure une clause de durabilite exigeant que les meubles soient soit de seconde main, soit fabriques a partir de bois certifie fsc ou recycle, que les fournisseurs respectent des conditions de travail ethiques et que les produits soient concus pour etre facilement reparables et recyclables en fin de vie. exemple 2 : lorsque vous organisez un evenement, vous pouvez demander aux participants de prevenir a temps s'ils ne viennent pas. ainsi vous pouvez adapter les quantites du traiteur. pour les entites publiques, un helpdesk sur les marches publics durables est disponible. vous pouvez envoyer toutes vos questions concernant l'insertion de criteres ecologiques et durables dans vos marches publics, mais aussi soumettre vos cahiers des charges pour une relecture critique a l'adresse e mail du helpdesk : <email>. plus d'infos sur le facilitateur marches publics durables labels et certifications il existe de nombreux labels et certifications garantissant la durabilite des produits et services. ils permettent d'orienter vos choix en etant une reference fiable pour selectionner des produits en fonction de criteres environnementaux et sociaux reconnus. des informations detaillees sur ces labels sont disponibles sur le site <url>. attention: un pictogramme n'est pas toujours un label. par exemple, le ruban de mobius indique que l'emballage peut etre recycle ou est compose de materiaux recycles, mais ce pictogramme n'est pas controle et peut etre utilise librement. mars 2025 ressources disponibles buysmart la plateforme buysmart regroupe des fiches conseils avec des recommandations concretes par categories de produits ou de services. materiel de nettoyage, mobilier de bureau, equipements informatiques, catering, fournitures de bureau, appareils electriques, etc ces fiches incluent, par exemple, un comparatif de labels, une contextualisation des enjeux lies au produit, des sources d'informations utiles, et parfois l'impact financier de l'achat. plateforme buysmart : <url> helpdesk achats durables gratuit : <email> referentiel de bonnes pratiques le referentiel du label entreprise ecodynamique propose une base de donnees de bonnes pratiques d'eco gestion. c'est d'ailleurs sur cette base que les candidats au label sont evalues. la rubrique achat regroupe toute une serie de conseils pour realiser des achats durables. exemple : fournitures de bureau bon a savoir l'integration d'exigences environnementales et sociales minimales dans votre strategie d'achats pousse les fabricants a retirer de leur gamme les produits non durables, faute de demande. cela stimule le marche et le pousse a se durabiliser. mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> ou laissez un message au +32 2 775 75 93. autres fiches conseil dechets consultables : fiche n1 resume des obligations en matiere de dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n8 comment sensibiliser les services de nettoyage fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets pour d'autres fiches conseils pour realiser des achats durables : buysmart le guide des achats durables : <url> pour un focus sur l'interdiction de materiel a usage unique : vademecum pour le reemploi, avant de jeter, adressez vous aux organismes suivants : o membres des federations ressources et herwin o <url> (deee) o liste des installations de preparation en vue du reemploi autorisees en rbc retrouvez les labels du textile sur les sites d'ecoconso et labelinfo la base de donnees pour les achats publics durables : https://green business.ec.europa.eu/green public procurement/gpp criteria and requirements_en pianoo propose toute une multitude de conseils utiles pour acheter de maniere ecologique et socialement responsable : <url> le bottin good food recense les restaurants, producteurs qui s'engagent a suivre des criteres de durabilite : <url>