nov 2023 comment trier et valoriser les dechets de bois ? obligation de tri depuis le 1er mai 2023 les professionnels sont obliges de trier un certain nombre de types (flux) de dechets, pour favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels le bois. tant les emballages en bois (ex. caisses) que le bois (ex. bois de plancher, d'un meuble,) sont soumis a l'obligation de tri. 3 types de bois le " bois a " = le bois plein non traite et non souille ex. les palettes, les caisses et cageots en bois massif, mais aussi le bois de fardage non traite, ou les chutes/sciures de bois non traitees. tous ces dechets de bois peuvent etre revalorises pour fabriquer de nouveaux materiaux (ex. panneau agglomere, pellets,) le " bois b " = le bois traite non contamine et non dangereux ex. les bois peints, vernis ou colles : caisses a fruits et legumes, bois agglomeres, contreplaques, bois avec textile, carton ou plastique ou chutes/sciures de bois traitees. ils sont generalement incineres pour produire de l'energie, voire recycles. le " bois c " = le bois fortement traite, contamine, dangereux ex. poteaux electriques, traverses de chemin de fer, bois impregne pour la construction (traite pour etancheite, contenant des pcb polycholorbiphenyle ex mastics, resine,), carports, abris de jardin, poteaux de cloture ou chutes/sciures de bois contaminees. il est destine a la valorisation energetique. professionnels dangereux " nov 2023 les differents types de bois et recyclage bon a savoir ne font pas partie des flux de bois " a " et " b " le bois d'elagage (troncs, branches et branchages) les sapins de noel ils sont enleves de facon separee et sont broyes et compostes les morceaux de bois pourris ou vermoulus ils sont broyes et compostes voir avec le recypark ou l'installation de collecte et/ou de traitement ou verifier avec le collecteur a mettre a part en tout etat de cause palette non traitee emballage de bois non traite bois massif bois fardage sciure de bois non traitee agglomere cageot traite mdf osb fibres bois verni, peint dechets contamines traverses chemin fer bois traite de facon chimique poteau ou bois a bois b bois c nov 2023 comment gerer le tri / stockage des bois a, b et c bois a non traite et b traite vous pouvez stocker vos dechets de bois non traites et traites dans des conteneurs adaptes en fonction de la quantite de dechets que vous produisez. ils devront faire l'objet d'un enlevement par un collecteur enregistre. si vos quantites de bois non traite a sont reduites, vous pouvez les stocker et les faire enlever avec le bois traite b. si vous eliminez une quantite suffisante de bois non traite a, il peut etre plus interessant pour vous de les separer (rachat possible du bois a par le collecteur) bois c contamine ou dangereux ce bois doit toujours etre separe des autres dechets de bois dans un entrepot propre et bien aere => il s'agit de dechets dangereux qui doivent etre stockes separement et etre enleves par un collecteur de dechets agree pour l'enlevement de dechets dangereux. ces bois ne peuvent pas faire l'objet d'un recyclage. placez toujours un extincteur adapte a proximite des zones d'entreposage. la seconde vie du bois le bois est un des materiaux les plus faciles a recycler. palettes reconditionnees, copeaux, pellets, meubles, panneaux de construction : les occasions de revivre foisonnent pour les dechets de bois. lorsque vous triez a part le bois non traite (bois a), il sert a fabriquer par exemple, apres broyage, des panneaux agglomeres utilises dans la construction de palettes, de meubles et de materiaux de construction. mieux encore : apres cette seconde vie, si vous les recyclez a nouveau, ils peuvent servir a produire de l'energie verte ! autres reutilisations possible : copeaux amortisseurs de choc (decoration dans jardins, amortisseurs dans plaines de jeu,), palettes en bois, pellets a partir de sciures pour produire de la chaleur, nov 2023 palettes en bois a savoir certaines palettes sont consignees ! verifiez aupres de votre fournisseur comment les lui rendre et recuperer ainsi la caution. pour les palettes non consignees, en fonction de votre capacite de stockage, votre collecteur peut vous proposer de reprendre vos palettes avec un tarif de rachat en fonction de leur etat. des entreprises specialisees recuperent les palettes usagees ou abimees et s'occupent de leur reconditionnement ex : les ateliers de tertre et pensez sinon a les transformer en meubles ou jardinieres ! en resume, palettes reparables : demontage et reparation des parties endommagees palettes non reparables : recuperation des parties reutilisables (ex pour fabriquer des copeaux amortisseurs de choc) et envoi du reste au recyclage => pour plus de details : valipac bon a savoir les emballages en bois (ex. palettes, cageots en bois,) sont soumis a la responsabilite elargie du producteur (rep) et donc aux obligations qui en decoulent pour les producteurs / importateurs d'emballages de bois sur le marche belge, notamment des obligations de reprise, atteinte de taux de recyclage et financement du cout de collecte/traitement. ces derniers peuvent deleguer leurs obligations aux organismes agrees suivants competents pour le flux des emballages en bois, moyennant une contribution annuelle : fost plus : les dechets d'emballages menagers (les emballages destines aux consommateurs) valipac : les dechets d'emballages industriels et commerciaux si vous n'etes pas un producteur/importateur, vous pouvez egalement vous adresser a ces organismes pour obtenir la liste de leurs collecteurs affilies et le cas echeant, obtenir une prime. nov 2023 prime pour les dechets d'emballage en bois afin de stimuler la collecte selective des emballages en bois, valipac a mis en place une prime de 10 euros la tonne pour les dechets d'emballages en bois. comment l'obtenir ? il suffit de vous assurer que votre collecteur de dechets est affilie a valipac ! pour en savoir plus sur ce systeme de primes, consultez le site de valipac contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n9 aides et primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour plus d'informations sur le recyclage du bois : valipac.academy pour plus d'informations sur le tri du bois : <url>