fiche conseil – déchets professionnels – n°2 1 version - juin 2023 pilotage et administration des déchets leviers pour mieux connaitre ses dechets => les optimiser & les reduire 1. preuves de gestion des déchets: tri et traçabilité obligatoires 2. contrat avec un prestataire autorisé  dépôt auprès d’une installation(voir les conditions) 3. responsable déchets au sein de votre organisme(facultatif sauf obligations spécifiques liées aux déchets dangereux  soins de santé à risque) 4. objectifs et indicateurs de pilotage(facultatif) 5. budget(facultatif) obligatoire évacuation des déchets • conclure des contrats pour la collecte et remise des flux de déchets avec des prestataires enregistrés transporteur et collecteur(hors accords tacites) ou agréés pour les déchets dangereux(demander des devis et comparer!) • pour les petites quantités de <500kg(et <20kg pour déchets de soins de santé à risque), possibilité d’apporter soi-même les déchets triés mais uniquement auprès d’une installation de collecte ou traitement autorisée(vérifier les conditions et voir liens ci-dessous) preuves de gestion des déchets: tri et traçabilité • sauvegarder les documents de traçabilité(détails page suivante) remis lors de la collecte par votre collecteur ou lors du dépôt de vos déchets à l'installation de collecte ou de traitement • les conserver pendant 5 ans fiche conseil – déchets professionnels – n°2 2 version - juin 2023 facultatif responsable déchets nomination d’un responsable déchets en charge de • suivi général du tri: contrôle de la qualité du tri, interpellation du personnel sur des soucis constatés, mise en place de formations… • comptabilité des flux de déchets • audit interne & suivi des indicateurs attention, tout détenteurproducteur de déchets non-ménagers(entreprise, commerce, indépendant,…) sera considéré comme un gestionnaire de déchets soumis en tout état de cause aux obligations de tri et preuve de gestionévacuation de ses déchets. des obligations spécifiques existent également pour les gestionnaires de déchets dangereux et de soins à risque: → voir fiche n°6 « gestion des déchets dangereux » → voir fiche n°29 « gestion des déchets de soins de santé » budget déchets • déterminer la part respective de 4 postes dans vos coûts de déchets: o transport o location o traitement o irrégularités • possibilité de calculer le "coût interne" de la gestion de vos déchets(temps, responsable déchets, …) • communiquer votre budget aux acteurs du circuit des déchets objectifs et indicateurs de pilotage des déchets exemples: • quantités de déchets générés • % de déchets triés • % déchets envoyés vers le réemploi a comparer, par ex emple, à la valeur d’intensité de l’activité(sur 3 ans): nombre d’etp, chiffres d’affaires, nombre de couverts  participants, nombre de produits vendus, tonnage, … fiche conseil – déchets professionnels – n°2 3 version - juin 2023 comment calculer ses indicateurs → peser ses déchets → se baser sur les données du collecteur & transporteur en connaissant vos déchets, il vous sera plus facile de fixer vos priorités en savoir plus sur les différents documents de traçabilité 1. le document de traçabilité: tous documents délivrés au producteur  détenteur de déchets par le collecteurnégociantcourtier ou l’installation de collectetraitement ils doivent contenir: • les coordonnées du collecteur et du producteurdétenteur du déchet(vous) • les coordonnées du transporteur(si différent du collecteur) • le lieu de prise en charge du déchet(si un détenteur a plusieurs adresses) • les dates et fréquence • les quantités(tonnes, kg ou m3) • la destination finale(adresse) • le code de traitement(code r ou d) • la description du déchet • le code déchet(6 chiffres, par ex 15.01.02) certaines mentions supplémentaires sont à prévoir pour les déchets dangereux → voir fiche n°6 « gestion des déchets dangereux » exemples de documents acceptés: factures, cmr, relevésattestations fournis par votre collecteur,… si des déchets sont apportés auprès d’une installation(ex. recypark), réclamer la preuve de dépôt. 2. le registre des déchets: compilation papier ou électronique de: • documents de traçabilité cités ci-dessus • si le producteur traite certains déchets lui-même, un document reprenant la quantité, la description et le code déchet à 6 chiffres nb. si des professionnels produisent des déchets sur votre site - dans le cadre de leur activité professionnelle – et les enlèvent eux-mêmes, vous devez exiger un document de traçabilité de chacun d’entre eux(par ex. le réparateur d’imprimante reprend les toners) fiche conseil – déchets professionnels – n°2 4 version - juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l’adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°3 - obligations de tri des déchets professionnels • fiche n°6 - gestion des déchets professionnels dangereux • fiche n°7 - comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs • fiche n°8 - comment sensibiliser les services de nettoyage • fiche n°11 - évacuation et remise des déchets • fiche n°22 - comment donner une seconde vie à vos déchets • fiche n°29 - gestion des déchets de soins de santé liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci -dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour plus de détails sur le régime de traçabilité: environnement.brusselsproreglementation • pour plus d’infos sur la gestion et la délivrance de documents de traçabilité électroniques des déchets, voir info-fiche • liste des collecteurs en région de bruxelles-capitale: o collecteurs agréés pour les déchets dangereux o collecteurs enregistrés pour les autres déchets(non-dangereux) • pour le dépôt auprès d’une installation o liste des installations de collecte et de traitement de déchets o liste des installations de préparation en vue du réemploi o liste des installations de traitement de déchets ayant obtenu la fin de statut de déchets • fédération belge des entreprises actives dans le traitement et le recyclage des déchets: denuo