juin 2023 pilotage et administration des dechets leviers pour mieux connaitre ses dechets => les optimiser & les reduire 1. preuves de gestion des dechets : tri et tracabilite obligatoires 2. contrat avec un prestataire autorise / depot aupres d'une installation (voir les conditions) 3. responsable dechets au sein de votre organisme (facultatif sauf obligations specifiques liees aux dechets dangereux / soins de sante a risque) 4. objectifs et indicateurs de pilotage (facultatif) 5. budget (facultatif) obligatoire evacuation des dechets conclure des contrats pour la collecte et remise des flux de dechets avec des prestataires enregistres transporteur et collecteur (hors accords tacites) ou agrees pour les dechets dangereux (demander des devis et comparer !) pour les petites quantites de <500kg (et <20kg pour dechets de soins de sante a risque), possibilite d'apporter soi meme les dechets tries mais uniquement aupres d'une installation de collecte ou traitement autorisee (verifier les conditions et voir liens ci dessous) preuves de gestion des dechets : tri et tracabilite sauvegarder les documents de tracabilite (details page suivante) remis lors de la collecte par votre collecteur ou lors du depot de vos dechets a l'installation de collecte ou de traitement les conserver pendant 5 ans juin 2023 facultatif responsable dechets nomination d'un responsable dechets en charge de suivi general du tri : controle de la qualite du tri, interpellation du personnel sur des soucis constates, mise en place de formations comptabilite des flux de dechets audit interne & suivi des indicateurs attention, tout detenteur/producteur de dechets non menagers (entreprise, commerce, independant,) sera considere comme un gestionnaire de dechets soumis en tout etat de cause aux obligations de tri et preuve de gestion/evacuation de ses dechets. des obligations specifiques existent egalement pour les gestionnaires de dechets dangereux et de soins a risque : budget dechets determiner la part respective de 4 postes dans vos couts de dechets : o transport o location o traitement o irregularites possibilite de calculer le "cout interne" de la gestion de vos dechets (temps, responsable dechets, ) communiquer votre budget aux acteurs du circuit des dechets objectifs et indicateurs de pilotage des dechets exemples : quantites de dechets generes % de dechets tries % dechets envoyes vers le reemploi a comparer , par ex emple, a la valeur d'intensite de l'activite (sur 3 ans) : nombre d'etp, chiffres d'affaires, nombre de couverts / participants, nombre de produits vendus, tonnage, juin 2023 comment calculer ses indicateurs peser ses dechets se baser sur les donnees du collecteur & transporteur en connaissant vos dechets, il vous sera plus facile de fixer vos priorites en savoir plus sur les differents documents de tracabilite 1. le document de tracabilite : tous documents delivres au producteur / detenteur de dechets par le collecteur/negociant/courtier ou l'installation de collecte/traitement ils doivent contenir : les coordonnees du collecteur et du producteur/detenteur du dechet (vous) les coordonnees du transporteur (si different du collecteur) le lieu de prise en charge du dechet (si un detenteur a plusieurs adresses) les dates et frequence les quantites (tonnes, kg ou m3) la destination finale (adresse) le code de traitement (code r ou d) la description du dechet le code dechet (6 chiffres, par ex 15.01.02) certaines mentions supplementaires sont a prevoir pour les dechets dangereux exemples de documents acceptes : factures, cmr, releves/attestations fournis par votre collecteur, si des dechets sont apportes aupres d'une installation (ex. recypark), reclamer la preuve de depot. 2. le registre des dechets : compilation papier ou electronique de : documents de tracabilite cites ci dessus si le producteur traite certains dechets lui meme, un document reprenant la quantite, la description et le code dechet a 6 chiffres nb. si des professionnels produisent des dechets sur votre site dans le cadre de leur activite professionnelle et les enlevent eux memes, vous devez exiger un document de tracabilite de chacun d'entre eux (par ex. le reparateur d'imprimante reprend les toners) juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n8 comment sensibiliser les services de nettoyage fiche n11 evacuation et remise des dechets fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n29 gestion des dechets de soins de sante liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour plus de details sur le regime de tracabilite : environnement.brussels/pro/reglementation pour plus d'infos sur la gestion et la delivrance de documents de tracabilite electroniques des dechets, voir info fiche liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : o collecteurs agrees pour les dechets dangereux o collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour le depot aupres d'une installation o liste des installations de collecte et de traitement de dechets o liste des installations de preparation en vue du reemploi o liste des installations de traitement de dechets ayant obtenu la fin de statut de dechets federation belge des entreprises actives dans le traitement et le recyclage des dechets : denuo