nov 2023 comment trier et valoriser les plastiques rigides ? obligation de tri nouveaute depuis le 1er mai 2023 les professionnels sont obliges de trier un certain nombre de types (flux) de dechets, pour favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels les plastiques durs ou rigides ces plastiques sont qualifies de plastiques rigides, en lien avec le materiau et leur forme rigide, peu importe le type de plastique (ldpe, pp, pvc,). de quoi s'agit il ? vous pouvez recycler pratiquement tous les types et toutes les formes de dechets de plastique rigide que vous pouvez rencontrer : mobilier de jardin cageots tuyaux casiers a boisson classeurs transparents seaux et bidons jerrycans corbeilles a dechets futs en plastique endommages (et propres) palettes en plastique endommagees (et propres) casques de chantier displays ibc non recyclables dans cette filiere les plaques ondulees en "plastique" sont en realite de la fibre de verre films d'emballage plastique, liens de cerclage et frigolite (pse) => filieres distinctes pneus => filiere distincte plastiques provenant d'epaves de vehicules => filiere distincte contenu du sac pmc => filiere distincte deee appareils electriques et electroniques => filiere distincte cables contenant encore un film metallique => collecte a part selon quantite casque de moto ou de voiture (mixte de materiaux) des jouets avec pieces metalliques (anse, axe,) / piles ou batteries, ou moteur => tous les multimateriaux sont exclus de cette filiere nov 2023 prevention bonnes pratiques les plastiques rigides, etant collectes pour tout type de plastique, il devront faire l'objet d'un tri manuel ou automatise. pensez prevention ! lorsqu'ils sont en bon etat, les grands futs et les palettes en plastique ne constituent pas des dechets, car ils sont reutilisables. des entreprises specialisees peuvent se charger de les "reconditionner" pour leur donner une nouvelle vie. si vous utilisez de grande quantite de recipients en plastique (par ex. les bidons de produits a lessiver), n'hesitez pas a consulter votre fournisseur sur les possibilites de reprise ou chercher une solution d'achat en vrac de ces produits aupres d'un distributeur. bon a savoir la qualite du plastique recycle n'a rien a envier a celle des plastiques classiques. grace a la nouvelle technologie, il est de qualite equivalente a la matiere vierge et correspond aux normes europeennes de securite. en utilisant du plastique recycle, vous contribuez a l'economie circulaire et vous permettez de limiter la production de co2. comment trier ces flux ? pour les petites quantites pour les petites quantites, prenez contact avec votre collecteur pour une offre adaptee. a vous de decider de les faire enlever par un collecteur ou de les apporter vous meme au recycpark ou installation de collecte et/ou traitement, en fonction des quantites. pour des quantites superieures vous pouvez collecter les plastiques rigides dans des bacs en plastique de 1m ou dans des conteneurs de type 20m. nov 2023 bon a savoir ce flux de dechets peut entrer dans la categorie des emballages (ex. futs, ibc, casiers,) les emballages sont soumis a la responsabilite elargie du producteur (rep) et a ce titre, dependent des organismes agrees suivants qui peuvent vous conseiller et orienter vers leurs collecteurs affilies : fost plus : les dechets d'emballages menagers (les emballages destines aux consommateurs) valipac : les dechets d'emballages industriels et commerciaux les entreprises qui mettent elles memes des emballages menagers et industriels sur le marche belge, pourront egalement s'adresser et s'affilier (en tant que responsables d'emballages) a ces deux organisations bien distinctes ou s'adresser, dans certains cas, a la commission interregionale de l'emballage ivcie. ces responsables d'emballages sont notamment tenus a des obligations de declaration de leurs quantites de dechets d'emballage avec une echeance annuelle au 28 fevrier (ou 31 mars pour l'ivcie). des primes d'encouragement afin de stimuler la collecte selective des emballages en plastique, valipac a mis en place des prime si vous collaborez avec l'un de ses collecteurs de dechets affilies : une prime pour le demarrage (pour un 1er conteneur) une prime forfaitaire annuelle pour la location des conteneurs (en fonction du type de conteneur) une prime de recyclage (30 /tonne) ces primes sont cumulables. pour en savoir plus sur ce systeme de primes, consultez le site internet de valipac et la fiche n9 " aides et primes " nov 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n9 aides et primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) fiche n15 comment trier et stocker les dechets de films, cerclages et frigolites fiche n21 comment valoriser les dechets pmc liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour plus d'informations sur les flux : <url> (selectionner " plastiques durs ") pour plus d'informations sur la gestion et obligations de declaration des emballages : valipac.academy et fostplus