mars 2025 evacuation des dechets ou depot dans une installation autorisee comment et quand evacuer vos dechets ? seuil de stockage vous pouvez stocker des dechets sur votre site jusqu'a un certain seuil. au dela de ce seuil, vous devez obtenir un permis d'environnement. ce permis vise a eviter des nuisances pour la sante humaine et l'environnement ainsi qu'a renforcer le reemploi/recyclage des ressources. ces seuils varient selon le type de dechets et la quantite stockee. par exemple un permis est exige pour : les dechets non dangereux pour une surface 100m les dechets dangereux solides pour une surface de stockage 1m le compostage des dechets de cuisine et table dont le volume > 25 m, le permis d'environnement l'evacuation reguliere de vos dechets vous permet donc d'eviter de depasser ces seuils et de devoir solliciter un permis, tout en reinjectant des dechets ressources dans le systeme. options d'evacuation des dechets en tant que producteur de dechets professionnels, vous etes tenu de les faire evacuer et de conserver la preuve de leur bonne gestion. quatre moyens sont possibles pour l'evacuation (et combinable) : 1. faire collecter vos dechets par un operateur de collecte agree (pour les dechets dangereux) ou enregistre (pour les autres types de dechets). 2. deposer vous meme vos dechets dans une installation autorisee (voir page suivante). condition : moins de 500 kg de dechets par transport (ou 20 kg pour les dechets de soins a risque). 3. faire reprendre les dechets par le professionnel ou le fournisseur qui les a generes. par exemple, l'electricien reprend les tubes tl ; le reparateur des imprimantes reprend les toners. 4. remettre les dechets relevant de la responsabilite elargie des producteurs (rep) aux fournisseurs qui les reprennent . par exemple, reprise d' un matelas a l'achat d'un nouveau, huiles usagees, piles, etc. voir fiche n10 " responsabilite elargie producteur (rep) " mars 2025 bon a savoir si vous produisez de petites quantites ou des dechets de facon irreguliere, il peut etre plus avantageux de les deposer vous meme dans une installation autorisee, plutot que de faire appel a un collecteur. cette solution est souvent moins couteuse, selon la proximite du site et la qualite de votre tri a la source. par exemple : les recyparks accessibles aux professionnels acceptent gratuitement les electromenagers, les metaux, les papiers cartons , etc. dans la limite de 3 m par vehicule par jour. d'autres pieces peuvent etre deposees a tarif preferentiel, alors que le collecteur vous facturera les contenants, le transport et le traitement. documents justificatifs toute organisation est dans l'obligation d'evacuer ses dechets et de conserver la preuve de leur bonne gestion (documents de tracabilite) durant 5 ans. le but est de pouvoir garantir la tracabilite optimale des dechets depuis leur production jusqu'a leur elimination. cette preuve peut etre apportee de plusieurs facons : un contrat et des factures de votre collecteur ou transporteur ; un recepisse de depot et/ou traitement via une installation autorisee ; un document de reprise du professionnel travaillant sur votre site et reprenant ses dechets. voir fiche n2 " pilotage et administration des dechets professionnels " voir fiche n3 " obligations de tri des dechets professionnels " installations de depot des dechets il existe plusieurs types d'installations autorisees pour deposer vos dechets : 1. l'installation de collecte recoit et stocke temporairement les dechets avant leur transport vers une installation de traitement. 2. l'installation de traitement assure la valorisation ou l'elimination des dechets. par exemple, un centre de compostage pour les dechets verts ou un centre de recyclage pour le carton. 3. l'installation de collecte a titre accessoire est une entreprise, dont l'activite principale n'est pas la collecte des dechets, qui rassemble et stocke provisoirement des dechets sur son lieu d'exploitation pour le compte d'autres professionnels , avant de les evacuer ou de les acheminer vers une installation de traitement. par exemple, des dechets cartons issus de plusieurs points de vente franchises sont regroupes sur le site d'une centrale logistique. mars 2025 4. l'installation de preparation en vue du reemploi effectue le controle, le nettoyage ou la reparation de produits ou composants devenus des dechets, en vue de leur reutilisation, sans autre traitement. par exemple, les petits riens ou oxfam effectuent ces operations pour les dechets textiles. 5. l'installation ayant obtenu la fin du statut de dechet pour certains materiaux transforme un dechet de maniere a ce qu'il redevienne un produit utilisable. par exemple, permafungi pour les dechets verts ou bc materials pour la terre. liste des installation de collecte et de traitement (la liste et les tarifs evoluent !) installation de collecte a titre accessoire liste des installations de preparation en vue du reemploi liste des installations ayant obtenu la fin du statut de dechet installations de collecte : recyparks !! cette fiche a ete mise a jour le 20/03/2025. veuillez verifier les dernieres informations avant de vous deplacer !! recyparks accessibles aux professionnels il existe quatre recyparks (geres par l'agence de bruxelles proprete) accessibles aux professionnels : recypark buda : avenue antoon van oss 6 a 1120 bruxelles recypark humanite : boulevard de l'humanite 350 a 1190 forest recypark sud : boulevard de la deuxieme armee britannique 676 a 1190 forest recypark demets : quai fernand demets 22 a 1070 anderlecht n.b. : les recyparks (auderghem et woluwe saint pierre) ; les dechetteries communales (ganshoren et saint josse ten noode), les proxy chimik (recyparks mobiles) sont reserves aux particuliers. type de vehicule autorise recyparks buda, sud et demets recypark humanite mars 2025 conditions d'acces avoir le siege social de son entreprise domicilie en region bruxelloise et pouvoir presenter un document officiel reprenant les donnees de sa societe. apporter des dechets tries et identifiables (dechets en vrac et menagers non acceptes). n'avoir aucune presence de dechets 'refuses' dans le vehicule. 3 m gratuits par jour et par vehicule, sauf pour les dechets payants specifiques. au dela de 3 m, un tarif forfaitaire de 121 tvac s'applique. nb : verifier systematiquement les conditions et tarifs aupres du recypark, avant de vous y rendre ! dechets refuses* dechets residuels medicaments et dechets medicaux futs a biere dechets d'amiante bonbonnes ou cartouches de gaz, reservoirs lpg, bonbonnes d'helium, de protoxyde d'azote feux d'artifice, autres explosifs, munitions produits de laboratoire substances radioactives moteurs a explosion pieces automobiles materiaux de recouvrement de toiture (roofing / derbigum) terre, sable, charbon et suie souches et troncs (diametre du tronc > 30cm, longueur > 2m) pneus de camion appareils electros professionnels peinture, huile usagee autres dechets chimiques neons piles / batteries dechets alimentaires tontes de pelouse / gazon * certains dechets peuvent etre repris par les distributeurs, fabricants ou services specialises (ex. bonbonnes de gaz, appareils professionnels). renseignez vous aupres de votre fournisseur ou, a defaut, contactez un collecteur enregistre ou agree. ** les flacons de vernis peuvent etre jetes avec les pmc (si le contenant est en plastique) ou avec le verre (si le contenant est en verre), s'ils sont vides et sans pictogramme de danger. dans le cas contraire, ces dechets doivent etre geres comme des dechets dangereux. voir fiche n6 " gestion dechets dangereux " bon a savoir si vous souhaitez deposer vos dechets sur un site situe en dehors de la region de bruxelles capitale, vous devez imperativement verifier qu'il s'agit d'un site autorise. renseignez vous aupres des autorites competentes de la region concernee. en wallonie : departement du sol et dechets et liens utiles en flandre : ovam mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> ou laissez un message au +32 2 775 75 93. autres fiches conseil dechets consultables : fiche n1 resume des obligations dechets professionnels fiche n2 pilotage et administration des dechets professionnels fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n6 gestion dechets dangereux fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets pour des infos detaillees sur les obligations de tri et depot/stockage de dechets <url> et autorisations/producteur de dechets depots pour faire collecter vos dechets sur votre site : o liste des collecteurs, negociants et courtiers des dechets non dangereux et de sous produits animaux o liste des collecteurs, negociants et courtiers de dechets dangereux pour la remise a un transporteur enregistre : o liste des transporteurs de dechets et de sous produits animaux pour le depot aupres d'une installation o liste des installations de collecte et de traitement de dechets o liste des installations de preparation en vue du reemploi o liste des installations de traitement de dechets ayant obtenu la fin de statut de dechets agence bruxelles proprete recyparks : <url> gan.be/fr/recypark et conditions d'acces pour en savoir plus sur les modalites de depot aupres d'une installation de collecte a titre accessoire . pour en savoir plus sur la liste des installations classees necessitant un permis environnement