juin 2023 comment sensibiliser votre personnel & visiteurs? pourquoi sensibiliser au tri ? le tri selectif est obligatoire mais surtout un choix durable et logique le tri permet une gestion plus durable de nos ressources naturelles et energetiques : un dechet trie peut etre recycle plus facilement au lieu d'etre incinere ou mis en decharge ! le tri est benefique pour votre image : tout le monde trie aujourd'hui ! le tri ne requiert pas d'investissements financiers consequents. au contraire, le dechet trie et recycle a de la valeur et peut diminuer vos couts de gestion. un tri reussi passe donc par l'implication de tout le monde au sein de votre organisme ! comment sensibiliser au tri & le reussir ? 1. engagement montrez, en tant que direction, que vous vous engagez a ameliorer la gestion des dechets sur votre site. fixez vous des objectifs et communiquez clairement dessus ! designez un responsable dechets en charge du suivi general du tri, comptabilite des flux, suivi des indicateurs, veille legale, allouez un budget a la gestion des dechets et leur tri / diminution 2. monitoring faites un bilan de vos dechets : sources, types, volumes, dangerosite, publics cibles (ex. visiteurs, collaborateurs, enfants) controlez regulierement la qualite du tri et quantites collectees / remises donnez du feedback positif et/ou negatif au personnel et visiteurs / clients 3. infrastructures adaptees placez des ilots de poubelles dans les lieux de passage / a la source des dechets apposez des autocollants et signaletiques claires utilisez des couleurs identiques /pictogrammes lisibles 4. information et motivation informez, motivez et impliquez tout le personnel des l'engagement formez votre personnel regulierement et organisez des evenements thematiques ou des concours ludiques ! communiquez sur les lieux de tri : pour le personnel et pour les visiteurs 5. logistique impliquez toute la chaine ! le personnel de nettoyage : formation, mise a disposition de sacs, entretien des poubelles et accompagnement regulier sur la qualite du tri les fournisseurs et responsables de batiments le collecteur de dechets : contrat, exigence d'un feedback de sa part. juin 2023 sur quels elements communiquer ? guider dans quelle poubelle va le dechet ? est il recyclable ? ex. preciser qu'une bouteille / canette doit etre vide avant de la jeter pour lui donner une seconde vie un trieur ne sachant pas trier, ne trie jamais sans son guide du tri !! informer ou va le dechet apres le tri ? comment est il recycle ? quel est l'impact positif du tri sur l'environnement et sur la creation d'emploi ? et pour simplifier encore d'avantage votre tri, pensez prevention ! " le meilleur dechet, c'est celui qui n'existe pas " avant tout, reduisez votre production de dechets ! moins ou pas de dechets equivaut souvent a une reduction des couts et une economie. donnez des conseils simples evitez le superflu : lors de chaque achat, posez vous la question : est ce reellement necessaire ? privilegiez la location ou le leasing . evitez les pertes : vous pouvez vendre moins cher les denrees alimentaires proches de leur date de peremption ou faire don des restes (dans le respect de la chaine du froid). prevoyez des clauses d'annulation lors de vos evenements afin que les participants vous previennent a temps s'ils ne viennent pas. privilegiez le reutilisable : vaisselle et couverts lavables, sucriers a bec verseur au lieu de sachets individuels de sucre, emballages reutilisables pour les livraisons, etc. utilisez ce que vous avez deja a votre disposition : l'eau du robinet est potable ! reparez pour prolonger la duree de vie de vos equipements et pensez a l'accessibilite des pieces detachees dans vos contrats ou garanties plus longues. optez pour des services plutot qu'une simple propriete : par exemple payer pour avoir un service d'eclairage adapte et sur mesure, plutot que d'acheter vous meme lampes et ampoules . juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n4 materiel et ilots de tri fiche n8 comment sensibiliser les services de nettoyage fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets materiel de communication et guides : posters gratuits via fost plus posters, recapitulatif, flyers, guides testez vous en ligne sur vos connaissances en matiere de tri : fostplus ou valipac pour un focus sur les conseils zero dechet pour les commerces et horeca pour un focus sur le reemploi : membres des federations ressources ou herwin liste des installations de preparation en vue du reemploi autorisees en rbc