nov 2023 comment trier et valoriser les dechets alimentaires ? obligation de tri des dechets alimentaires depuis le 1er mai 2023, en tant que professionnel, vous devrez trier vos dechets alimentaires, a part du residuel, et trouver un collecteur enregistre ou les valoriser vous meme (compost d'entreprise) ! qu'entend on par dechets alimentaires (da) ? dechets de cuisine et de table (dct) dechets de preparation de repas /cuisine : epluchures, restes de decoupe, coquilles d'ufs, etc. restes de repas et retour d'assiettes : legumes cuits ou crus, feculents, fruits, sauces, restes de viande et charcuterie, de poisson, restes de fromage, pain sec, patisseries, etc. autres dechets alimentaires fruits et legumes non prepares/cuisines (invendus, epluchures) invendus et produits alimentaires abimes, pourris ou perimes autres : marc de cafe, the, filtres a cafe, essuie tout, serviettes en papier. cela concerne tous les secteurs prives et publics : bureaux, restaurants, commerce de gros, cantines d'entreprises, hopitaux, traiteurs ou magasins de vente au detail, usines, peu importe le volume bon a savoir la notion de " biodechets " recouvre : les dechets vegetaux de jardin ou de parc (dv) : tri deja obligatoire a bruxelles ex. tontes, feuilles mortes, fleurs fanees, mauvaises herbes et tailles de haies et d'arbustes, branchages, etc les dechets alimentaires (da) : nouvelle obligation de tri depuis mai 2023 ! les huiles et graisses de friture y sont egalement souvent associees mais doivent etre triees a part => voir valorfrit nov 2023 pourquoi trier ? impact environnemental lorsque les dechets alimentaires sont jetes dans le tout venant, ils sont incineres. le tri permet la production, par compostage ou biomethanisation de : un engrais naturel biogaz (via biomethanisation) soit une source d'energie non fossile ! economie de cout le tri permet une economie par rapport au dechet residuel et d'autant plus si vous les valorisez via un compost d'entreprise ! prevention bonnes pratiques la reduction du gaspillage alimentaire est la cle pour eviter la production de dechets alimentaires (da) preparation des repas planifier et adapter les quantites preparees aux besoins favoriser les produits a la date de peremption eloignee , les produits locaux, saisonniers et issus de circuits courts realiser une grande rotation des produits (plutot que d'acheter en quantites importantes), et integrer tout cela dans la conception des menus (limiter les choix) eviter de multiplier la manipulation de produits fragiles (ufs, fruits, legumes) : de maniere generale, tous les produits emballes dans des cartons ou des cageots en bois doivent etre deconditionnes a la reception, puis reemballes dans des recipients fermes hermetiquement avant d'etre refrigeres au niveau de la logistique/transport : respecter la chaine du froid, veiller aux dates de peremption (appliquer le fifo = first in first out), optimiser la conservation des aliments utiliser les aliments dans leur integralite, par ex. les epluchures pour realiser des soupes ou brosser simplement vos legumes / fruits accommoder les restes, surgeler les en respectant les regles sanitaires nov 2023 consommation (cantines, horeca, soins de sante, commerces, marches ) pour les cantines ou evenements, s'inspirer des commandes des annees precedentes pour ajuster les quantites et/ou organiser un systeme de commande qui permet de s'adapter en cas d'absence etudier les habitudes des personnes consommant les aliments (gout, appetit, sensibilite, regimes specifiques pour les soins de sante), proposer des contenants et portions adaptees, indiquer dans les menus la provenance des produits, proposer un doggy bag transformer les invendus encore consommables (soupe, jus,), vendre a petits prix les produits proches de la date de peremption, s'associer a des acteurs de l'aide alimentaire et surtout quantifier vos dechets et former votre personnel : pour plus d'infos l'obligation de tri, cela implique ? separer les dechets alimentaires des autres dechets de votre organisme les faire collecter par un collecteur enregistre ou realiser un compost sur site bonnes pratiques le tri selectif a la source evite de melanger les dechets et facilite leur evacuation separee adapter le tri a votre environnement de travail, les contenants, selon les volumes de dechets mesures, leur etancheite et leur accessibilite (facilement identifiables) organiser une collecte une fois par semaine au minimum pour eviter l'accumulation des dechets alimentaires et risques d'hygiene le stockage de dechets en zone de preparation doit etre limite a une heure, pour eviter les nuisances nettoyer regulierement les contenants et le local de stockage pour plus d'astuces et conseils par secteur : voir fiche tri biodechets a ne pas integrer avec les dechets alimentaires x les huiles et graisses alimentaires sont triees separement (les faire enlever via un collecteur affilie a valorfrit) x les emballages en plastique et en aluminium (cela varie parfois selon le collecteur) x les sauces liquides x les boissons nov 2023 traitement des biodechets 4 possibilites legales la collecte des biodechets par un collecteur enregistre le " compostage en entreprise " sans permis d'environnement (sans pe) : max 25m de matiere organique (a tout moment) de da et dv compost dct autorise si pas de collecte pour un tiers et exploite par les producteurs de dechets (pas de reprise a titre personnel ou de mise sur le marche) obligation de formation pour le referent de site le compostage petite taille 1000 tonnes/ an (avec pe) le compostage grande taille > 1000 tonnes/ an (avec pe, enquete publique, commission de concertation, avis siamu) cantine plonge cuisine nov 2023 choix du collecteur si vous faites appel a un collecteur enregistre, a defaut de compost, soyez attentif aux : 1. types de dechets acceptes dans la fraction biodechets (voir plus haut) 2. conditionnement (sacs, contenants) 3. frequence de collecte 4. prix astuce pour diminuer la frequence de collecte, veiller a disposer de : local refrigere pour le stockage final de vos dechets (volume adapte aux contenants) ou pastibox/palox avec ajout de broyat (branchages broyes/copeaux de bois au dessus des biodechets, cela elimine les odeurs) bon a savoir les sous produits animaux (spa) designent les cadavres entiers ou parties d'animaux, les produits d'origine animale ou d'autres produits obtenus a partir d'animaux, qui ne sont pas destines a la consommation humaine. ils sont classes en 3 categories selon le risque qu'ils presentent pour la sante humaine ou animale. les dechets de categorie 1 sont strictement destines a la destruction, alors que ceux de categorie 2 ou 3 sont valorisables. les dechets de table et cuisine sont consideres comme appartenant a la categorie 3, des qu'ils sont entres en contact avec un dechet d'origine animale (ex. restes de legumes et viande dans l'assiette). ils sont compostables en entreprise, sans permis, selon la quantite (voir ci dessus). pour plus d'informations sur le cadre legal, les bonnes pratiques, outils de compostage : guide du compostage en entreprise trier les biodechets q&a biodechets nov 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils : pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets pour un focus sur les conseils zero dechet pour les commerces et horeca plus d'infos sur le tri des biodechets : le tri des biodechets pour les professionnels et q&a biodechets plus d'infos sur le compostage : guide du compostage en entreprise pour lutter contre le gaspillage alimentaire chez les professionnels : voir fiche info et outils de mesures de vos dechets alimentaires leanpath, food intel tech ou winnow solutions liste non exhaustive de collecteurs de biodechets enregistres et consultables sur le site de bruxelles environnement : bruxelles proprete 0800 981 81 pro@arp gan.be <url> gan.be/ mca recycling 02 346 44 22 info@mca recycling.com <url> recycling.com renewi belgium 0800 111 14 formulaire mail via site web <url> veolia 0800 90 789 formulaire mail via site web <url> vanheede 051 26 30 63 <email> <url>