juin 2023 stockage final des dechets lieu prevoir un lieu de stockage dedie a vos conteneurs et sacs avant leur enlevement par le collecteur. ce lieu peut etre situe a l'interieur ou a l'exterieur du batiment, avec idealement un acces facile pour les camions (si la rue et le batiment le permettent) local prevoir une surface de local suffisante pour les differents flux et dechets specifiques (ex. mobilier, bois, metal, biodechets) voir encadre suivant apposer une signaletique claire sur le local precisant qu'il s'agit d'un lieu de stockage reprendre les memes codes couleurs et les memes consignes sur les conteneurs que celles utilisees lors du tri selectif initial dans les ilots stockage choisir les formats et types de conteneurs en fonction des besoins et des caracteristiques du site voir encadre suivant remplir les conteneurs de facon optimale (cartons a plat, compression, pas de vides d'air,) et verifier qu'ils ne debordent pas degager les acces : au local (eviter les zones de passage ou sorties de secours) et a chaque conteneur de dechets (eviter de bloquer des poubelles pour le collecteur) ranger, controler et nettoyer regulierement le local ne pas melanger les dechets dangereux avec les autres dechets : les stocker dans un autre lieu specifique sensibiliser votre personnel juin 2023 materiel de stockage : un large choix ! petits sacs 10 100 l sacs 300 l 1000 l petit contenant consigne, fut platebox, ibc, rack container roulettes 140 l 5000 l containers semi enterres 300 l 1000 l des couvercles et une hygiene adaptee permettent d'eviter les odeurs, envol de matiere et nuisibles ! juin 2023 bennes / containers 5m3 30m3 compacteur fixe monobloc bulle 900 l 2500 l adressez vous a votre collecteur ! type de contenant volume roulettes ou non empilables fermes, ouverts compaction exemples de locaux de stockage (interieur ou exterieur) juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n4 materiel et ilots de tri fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n8 comment sensibiliser les services de nettoyage fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux)