juin 2023 aides et primes organiser la gestion des dechets est une obligation legale pour toutes les entreprises en contrepartie de ses efforts, une entreprise peut beneficier de plusieurs aides liees au tri des dechets et le cas echeant, primes selon les flux traites. bon a savoir pour certains flux de dechets a trier, la loi prevoit un regime de responsabilite elargie du producteur (rep) dont l'objectif est de renforcer la prevention des dechets et optimiser leur recyclage ou leur valorisation, dans le respect de la protection de l'environnement et dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles. des obligations specifiques en decoulent selon les quantites produites et le type de flux : en pratique, les producteurs passent par les detaillants pour la collecte ou des organismes de gestion et leurs collecteurs affilies pour assumer ces obligations. certains de ces organismes de gestion proposent des aides, outils de communication et primes : fost plus pour les dechets d'emballages menagers valipac pour les dechets d'emballages industriels et commerciaux valumat pour les matelas recupel pour les dechets d'equipements electriques et electroniques (deee) valorlub pour les dechets d'huiles usagees primes pour les emballages industriels afin de stimuler la collecte selective, l'organisme de gestion des emballages industriels valipac a mis en place 4 types de prime : 1. une prime de demarrage : prime de 150 destinee aux entreprises qui utilisent pour la premiere fois un conteneur pour le tri de leurs dechets d'emballages industrels et qui n'ont encore jamais beneficie des primes de valipac. elle est octroyee une seule fois par numero d'entreprise. juin 2023 2. une prime " sac " : 0,50 par sac achete (avec un maximum de 500 sacs par site et par an) destinee a stimuler la collecte selective de petites quantites de plastique : films plastiques, frigolite " pse ", liens de cerclage. 3. une prime de recyclage : pour le tri et le recyclage du plastique, du bois et du metal. elle se calcule par tonne de dechet triee et portee en recyclage par votre collecteur. dechets d'emballages en bois : 10/tonne dechets d'emballages en plastique : 30/tonne dechets d'emballages en metal : 10/tonne 4. la prime pour les conteneurs : il s'agit d'une intervention forfaitaire dans les frais de location de vos conteneurs. le montant depend du type de conteneur que vous utilisez. ces primes sont cumulables. comment les obtenir ? assurez vous que votre collecteur de dechets est affilie a valipac ! pour en savoir plus, consultez le site de valipac : je trie dans mon entreprise juin 2023 prime pour les dechets pmc afin de stimuler la collecte selective des emballages pmc, fost plus a mis en place une prime de bienvenue de 75 . une seule prime est versee par numero d'entreprise comment l'obtenir ? assurez vous que votre collecteur de dechets est affilie a fost plus et il vous aidera a l'obtenir. pour en savoir plus, consultez le site internet de fost plus compensations pour le stockage de deee dans le cadre de l'obligation de reprise gratuite par les vendeurs distributeurs des appareils usages lors de l'achat d'un nouveau produit similaire par les consommateurs (rep), recupel accorde aux vendeurs une compensation financiere de distribution pour faciliter cette reprise et couvrir leurs frais de stockage temporaire. conditions : vendeur enregistre en tant que point de collecte chez recupel faire enlever suffisamment d'appareils et avoir signe un contrat de distribution. si les distributeurs font enlever les deee en plus grandes quantites, une compensation d'optimisation se rajoutera a la compensation pour la distribution. les conditions a ce sujet sont reprises dans le nouveau contrat de distribution, entre en vigueur le 1er janvier 2023. pour en savoir plus, consultez le site internet de recupel primes et incitants pour les matelas detaillants de matelas contrairement a la plupart des autres flux de dechets soumis a une obligation de reprise, les detaillants et intermediaires de matelas ne sont pas tenus d'accepter les dechets de matelas usages lorsqu'un client achete un nouveau matelas. par contre, en cas de reprise sur base volontaire des matelas, les detaillants peuvent obtenir, via valumat, une indemnite. conditions : vendeur de matelas enregistre comme point de collecte aupres de valumat accepter gratuitement les matelas usages des clients a l'achat d'un nouveau matelas faire enlever les matelas usages par un collecteur valumat homologue ou par un centre de reutilisation autorise si les matelas sont eligibles a la reutilisation juin 2023 le type de matelas entre dans le champ d'application de l'obligation de reprise entreposer le matelas dans un environnement sec et sans risque de pollution. utilisateurs professionnels de matelas afin de stimuler la collecte selective des matelas, valumat a mis en place une prime pour les utilisateurs professionnels de matelas (structure ou institution prevue pour une collectivite ex hotel, maison de repos, hopital,). conditions faire enlever les matelas usages par un collecteur valumat homologue ou centre de reutilisation le type de matelas entre dans le champ d'application de l'obligation de reprise le matelas est entrepose dans un environnement sec et sans risque de pollution. montant de la prime / incitant la prime est calculee, dans les deux cas, annuellement sur base du tonnage collecte (550/tonne). cela correspond a environ 8 par matelas pour en savoir plus, consultez le site internet de valumat prime pour les huiles usagees valorlub determine chaque annee le montant de l'indemnite et les quantites d'huiles visees en fonction de plusieurs parametres. conditions 2023 etre un utilisateur professionnel d'huiles (garagiste, entreprise, etc.) faire enlever une quantite annuelle d'huile inferieure a 10 000 litres enlevement par un collecteur valorlub homologue. le type d'huile usagee entre dans le champ d'application de l'obligation de reprise des huiles usagees : les huiles usagees sont de bonne qualite (< 10 % d'eau) et ne sont pas melangees avec des pcb, de l'eau, des solvants, des produits d'entretien, des huiles vegetales ou animales, des detergents, des liquides de freinage, des combustibles ou d'autres dechets dangereux. valorlub n'octroie pas d'indemnite pour la collecte d'huiles de transformateur. il n'y a pas d'intervention financiere lorsque les huiles usagees sont collectees gratuitement ou lorsque le collecteur accorde une compensation a l'utilisateur professionnel. une seule indemnite peut etre payee par permis d'environnement. montant de l'indemnite 2023 l'indemnite forfaitaire pour des enlevements en 2023 s'eleve a : de 0 a 5 499 litres : 115 de 5 500 a 7 499 litres : 150 de 7 500 a 9 999 litres : 200 pour en savoir plus, consultez le site internet de valorlub juin 2023 autres aides & support il existe egalement d'autres types d'aides sous forme de : labels reconnaissant votre action pour reduire l'impact environnemental avec un accompagnement : label entreprise ecodynamique good food resto cantine good food subsides et support via des appels a projets : aap de hub.brussels be circular voir moteur de recherches subsides 1819 documents de communication & formations de nombreux guides sont telechargeables : <url> et donnees/sites web et outils/outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets#guides retrouvez egalement des affiches, kits de demarrage, autocollants, regles de tri sur la boutique de tri de valipac et la boutique de tri de fost plus une initiative de valipac diagnostics et conseils 1. les facilitateurs agissant pour bruxelles environnement sont la pour vous guider et/ou realiser des diagnostics gratuits de prevention et gestion de dechets au sein de vos entreprises : facilitateurs dechets et biodechets professionnels : <email> facilitateurs permis environnement pour l'economie circulaire : <email> 2. fost plus et valipac proposent egalement aux entreprises et professionnels affilies, des diagnostics et conseils personnalises sur les dechets d'emballages afin d'identifier les actions pertinentes en matiere de prevention des dechets. pour en savoir plus : <url> it better <url> modules juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n1 resume des obligations dechets professionnels fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets pour un focus sur les primes par flux : fost plus pour les dechets d'emballages menagers (les emballages destines aux consommateurs) valipac pour les dechets d'emballages industriels et commerciaux valumat pour les matelas recupel pour les dechets d'equipements electriques et electroniques (deee) valorlub pour les huiles usagees pour la documentation et les guides : outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets pour les diagnostics gratuits et conseils : <email> <email>