mars 2025 ecole limiter les dechets alimentaires et d'emballages l'ecole rime avec nourriture : l'ecole, c'est aussi le plaisir de manger. collations, repas de midi, pique niques et boissons rythment la journee, mais peuvent aussi produire des dechets d'emballages et des restes. l'ecole est donc une occasion parfaite d'apprendre a reduire le gaspillage et les dechets d'emballage, tout en savourant. le gaspillage alimentaire dans les ecoles est estime en moyenne a 6 kg/eleve/an ! qu'y a t il dans les poubelles de l'ecole ? source : bruxelles environnement : zero dechet mode d'emploi saviez vous que dans les dechets alimentaires de l'ecole, on trouve : 68,3% de restes de repas chauds 17,3% de restes de repas tartines et collations 11% de restes de boissons 3% de collations non entamees donnees 2018 bruxelles environnement comment limiter le gaspillage alimentaire, les dechets alimentaires et d'emballages ? pensez au zero dechet pour les boissons, collations, repas agissez a la cantine valorisez les restes alimentaires ex. compost sensibilisez ! sur cette fiche, retrouvez des exemples de bons gestes et liens utiles mars 2025 les bons gestes pour eviter les emballages : collation & pique nique zero dechet conseiller des collations saines non emballees/en vrac (fruits et legumes, fruits secs, biscuits maison, ) encourager les contenants reutilisables : boite a tartine, boite a biscuit, boite a fruit, sachet sandwiches en tissus ou pochettes a collation il en existe de toutes les formes et de toutes les couleurs ! privilegier les grands conditionnements plutot que les emballages individuels, tout en veillant a proposer des portions adaptees et a bien conserver les aliments pour eviter le gaspillage (ex. boites hermetiques pour les biscuits). proposer des collations collectives (tournante entre parents) et commande de fruits/collations en vrac de la soupe dans un contenant isotherm a la place des collations : pourquoi pas ?! creation d'un magasin zero dechet (fruits/fruits secs en vrac, collations en vrac, etc) boissons zero dechet " jamais sans ma gourde " : chacun sa gourde hermetique et facilement lavable installation de fontaine a eau dans l'ecole avec contrat de maintenance acces a l'eau generalise dans l'ecole avec gobelets reutilisables et carafes en cas de distribution de boissons, privilegier les vidanges consignees pensez a un bar a eau aromatisee dans la cour de recreation ou lors des fetes d'ecole ! mars 2025 les bons gestes pour eviter le gaspillage prevention s'inspirer des commandes et consommations des repas chauds des annees precedentes pour estimer les quantites. prevoir un systeme efficace d'annulation des repas chauds a destination des parents. communiquer et collaborer avec le prestataire de livraison des repas: par exemple, signaler quand un aliment ne plait pas et voir comment adapter les recettes pour combiner avec des aliments qui plaisent. communiquer au fournisseur les types de nourriture frequemment jetes pour ajuster le menu. demander aux enfants de laisser les repas froids non termines dans les boites a tartine, pour permettre aux parents de mesurer les quantites. partager des recettes anti gaspillage avec les parents. gestion des dechets rester informe sur les obligations legales : s'appuyer sur le collecteur, l'intercommunale, les organismes publics et le facilitateur de dechets ! voir fiche n 1 " resume des obligations dechets professionnels " veiller au tri selectif des dechets avec un ilot de poubelles accessible et bien identifie. voir fiche n 7 " comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des dechets " encourager les eleves a trier en jetant leurs restes de nourriture dans la poubelle orange. voir fiche n 19 " comment trier et valoriser les dechets alimentaires ? " designer un responsable dechets pour monitorer le tri. et surtout communiquer et sensibiliser regulierement les enfants, les parents et le personnel : penser collectif, ludique et pedagogique ! et pourquoi pas un compost au sein de l'ecole pour les restes ? voir fiche n22 " comment donner une seconde vie a vos dechets " mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches et conseils conseil dechets consultables : ressources "operations recyclons" : enseignement outils pedagogiques sur le theme des dechets, des ressources et du compost fiche n1 resume des obligations dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des dechets fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique fiche n33 ecoles materiel & fournitures scolaires liens utiles pour des infos detaillees et outils sur le tri : <url> o outils pedagogiques et le zero dechet en milieu scolaire : zero dechet : mode d'emploi dossier pedagogique niveau fondamental et secondaire pour davantage d'informations pour reduire le gaspillage : brochure "manger bien, jeter moins" | good food pour decouvrir d'autres projets d'ecoles bruxelloises en action pour l'environnement : <url> pour plus de details sur les programmes d'accompagnement avec obtention de labels : o label cantine good food (pro) o <url> labellisees/ o <url> pour en savoir plus sur le compostage : guide du compostage pour une selection d'outils pedagogiques pour aborder l'alimentation durable <url> idee.be/fr/outils pedagogiques/malles virtuelles/malle virtuelle alimentation operation recyclons : gestion des dechets a l'ecole : operation recyclons | enseignement bruxelles environnement