juin 2023 obligations de tri des dechets mise en place du tri le tri selectif est obligatoire, peu importe la quantite des dechets utiliser des sacs ou conteneurs prevus par le collecteur (ne pas melanger les flux entre eux ni dans le conteneur des dechets residuels) pour les petites quantites : une fois les dechets separes physiquement dans les sacs fournis par le collecteur pour chaque type de dechet, il est possible de les rassembler dans un meme conteneur p.ex. les films en plastique d'emballage, les liens de cerclage et la frigolite avec le papier carton => voir avec le collecteur et surtout penser reemploi, avant de jeter : l'objet peut il etre utilise dans un autre service ou organisme ? en seconde main ? juin 2023 pourquoi cette obligation ? les dechets non tries sont incineres, alors que les dechets tries sont reincorpores dans la fabrication de matieres neuves. en triant, vous reduisez l'empreinte ecologique et notre dependance aux ressources primaires ! en outre, ces dechets tries ont de la valeur pour le collecteur et un impact positif sur vos couts de gestion. faire respecter le tri afficher les regles de tri sur les conteneurs utiliser du materiel propre et adapte sensibiliser le personnel et visiteurs remise des dechets pour l'evacuation de vos dechets, vous avez plusieurs possibilites : soit vous les remettez a un operateur autorise de la region de bruxelles capitale ou vous les apporter vous meme dans une installation de collecte ou de traitement (< 500kg par apport). cela peut vous revenir moins cher pour les petites quantites ou celles produites de facon irreguliere ! l'installation doit vous delivrer un document de tracabilite a conserver au moins 5 ans. il vous est notamment possible de rapporter vous meme aupres d'un recypark les dechets suivants (voir conditions precises et fiche n11 " evacuation et remise des dechets ") : papiers cartons emballages pmc verre : bouteilles, bocaux deee de type menager metaux bouchons de liege encombrants plaque de marbre verre feuillete verre plat miroir bois de construction bois de jardin poutre en bois palette en bois chassis porte volet vetement/textile isolation frigolite d'emballage beton, ciment les dechets inertes (type "gravats") sauf terre, sable briquaillons, cailloux, pierres carrelages, dalles, tuiles platre : chutes, plafonnages, plaques (de type gyproc) sciure de bois dechets de jardin emballages plastiques hors pmc plastique dur (lambris pvc,...) sanitaire (wc, evier, lavabo, ...) etc juin 2023 bon a savoir responsabilite elargie du producteur (rep) pour certains flux de dechets a trier, la loi oblige le producteur ou l'importateur a reprendre les dechets des produits qu'il a mis sur le marche, en vue d'en assurer une gestion efficace et d'atteindre des objectifs de reutilisation, recyclage et de valorisation. en pratique, les producteurs passent souvent par les detaillants ou des collecteurs ou points de collecte homologues par les principaux organismes de gestion ci dessous : recupel : les dechets d'equipements electriques et electroniques (deee) pv cycle : les panneaux photovoltaiques febelauto : les vehicules hors d'usage recytyre : les pneus uses valorlub : les huiles a usage non alimentaires bebat : les piles, batteries & accumulateurs, lampes de poche fost plus : les dechets d'emballage menagers valipac : les dechets d'emballage non menagers valumat : les dechets de matelas en dehors du cadre de la rep, d'autres organismes vous guideront sur les flux suivants : valorfrit : les huiles et graisses alimentaires pharma.be : les medicaments perimes & non utilises circletex : pour les textiles (tri a venir 2025) des primes et aides existent pour ces flux : renseignez vous aupres des collecteurs et organismes. aide memoire pour votre tri verifier les obligations de tri des dechets : voir ci dessus et nos formations 1. cartographier les dechets professionnels : a. dechets evitables : prevention et sensibilisation dechets a trier et dechets residuels / tout venant dechets dangereux (conditions plus strictes) et non dangereux trouver un collecteur ou installation de collecte / traitement identifier les eventuels primes, labels et appels a projets (via moteur de recherches subsides 1819) juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n2 pilotage et administration des dechets professionnels fiche n4 materiel et ilots de tri fiche n5 stockage final des dechets fiche n6 gestion des dechets professionnels dangereux fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n8 comment sensibiliser les services de nettoyage fiche n9 aides et primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : o collecteurs agrees pour les dechets dangereux o collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour un focus sur la gestion des biodechets (alimentaires ou vegetaux) : o que faire des biodechets, dechets de cuisine, dechets alimentaires et dechets vegetaux ? | professionnel bruxelles environnement o fiche gaspillage alimentaire pour le reemploi, avant de jeter, adressez vous aux organismes suivants : o membres des federations ressources et herwin o <url>) o liste des installations de preparation en vue du reemploi autorisees en rbc