mars 2025 materiel et ilots de tri les cles pour optimiser le tri des dechets dans les bureaux : supprimer les poubelles "residuel" lorsqu'elles sont individuelles, pour encourager le tri selectif installer des ilots de tri (reprenant les dechets les plus courants) dans les parties communes a proximite des sources de dechets et dans les lieux de passage et de rassemblement (couloirs, cantines, paliers, etc) prevoir des contenants adaptes aux volumes et aux types de dechets generes avec : des ouvertures differentes selon le type de dechet (ex. rond pour le pmc, fente pour le papier, etc.) un code couleur pour differencier vos poubelles : jaune pour le papier/carton, bleu pour le pmc, vert ou orange pour les biodechets et gris pour le residuel. un affichage clair (regles de tri, images, pictos, etc.) uniformiser le materiel : utiliser les memes poubelles dans tout l'etablissement (format, couleur, ordre). entretenir regulierement : vider et nettoyer frequemment les contenants, et verifier la qualite du tri. un ilot de tri regroupe, en un seul endroit, plusieurs poubelles distinctes, chacune dediee a un flux de dechets specifique a trier separement : pmc, papier carton, dechets organiques, dechets residuels, etc. mars 2025 pour bien choisir le contenant 1. identifier d'abord les besoins (taille, nombre, couleurs, nombre de compartiments, etc.) . pour calculer les volumes necessaires consulte r la fiche n13 " comment quantifier les dechets ? " 2. ensuite, se renseigner aupres des fabricants et distributeurs de mobilier de tri. certains collecteurs proposent egalement des contenants en location. un dechet mal trie ne sera pas recycle : il sera incinere. a l'inverse, le dechet bien trie devient une nouvelle ressource. exemples d'ilots de tri 27/06/2023 14:19 poubelle et collecteur de matieres recyclables okonom, empilable acheter a prix avantageux | schafer shop <url> shop.be/fr/p/collecteur de materiaux oekonom empilable 45 litres set de 4?selecteditem=134634 1/8 home / entrepot et entreprise / gestion des dechets / poubelles / poubelles de tri selectif / poubelle et collecteur de matieres recyclables okono numero d'article : 134634 sw81 poubelle pour tri selectif okonom, empilable, lot de 4 pieces ecrire le premier commentaire description la collecte, le tri et le recyclage sont des themes centraux dans le cadre de la sensibilisation croissante a l'environnement. c'est pourquoi nous vous conseillons d'utiliser le collecteur de matieres recyclables moderne "okonom" pour un triage judicieux des dechets. le collecteur de matieres recyclables robuste peut etre empile pour gagner de la place et est disponible en quatre couleurs differentes. recipient en pp de haute qualite contenance : 45 l poids : 2,5 kg dimensions : l 550 x l 310 x h 300 mm voir plus protection acheteur 4,00 bien clients professionnels fr menu recherche par nom de produit, numero d'article, categorie, ean images retour mars 2025 specificites biodechets les ilots de tri dotes d'un contenant " dechets alimentaires " sont a placer a des endroits strategiques , par exemple a tous les etages, dans les salles a manger, et dans les cantines . dans les bureaux, les volumes de dechets alimentaires sont souvent assez faibles , pensez donc a ne pas surdimensionner le contenant pour ce flux. dans les cuisines, le contenant devra etre adapte a des volumes de production plus importants. voir fiche n19 " comment trier et valoriser les dechets alimentaires " n'oubliez pas de rappeler les regles specifiques de tri imposees par votre collecteur via un affichage adapte personnalise avec les dechets les plus rencontres au sein de votre entreprise. specificites de l'espace public maintien de la proprete les commercants vendant des aliments a consommer directement a l'exterieur doivent veiller a la proprete des abords de leur etablissement. ils sont tenus de mettre a disposition des poubelles visibles, de ramasser les dechets sauvages et de nettoyer regulierement les abords. il possible de mettre une seule poubelle residuelle, mais il faudra alors trier les dechets par apres. il est donc preferable d'installer directement des poubelles de tri pour faciliter le tri a la source. dans le secteur horeca, il est egalement obligatoire d'installer des cendriers exterieurs en nombre suffisant. tous ces equipements (poubelles, cendriers) doivent etre vides et nettoyes regulierement pour garantir la proprete des lieux. bon a savoir placer des ilots de tri dans des endroits strategiques ne suffit pas toujours : il faut aussi donner envie aux collaborateurs de les utiliser. c'est ici qu'intervient la theorie du nudge, qui repose sur des incitations douces pour influencer positivement les comportements. des couleurs attractives, des pictogrammes clairs, des messages motivants, des fleches au sol ou encore un agencement bien pense peuvent transformer le tri en un geste naturel et spontane. mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> ou laissez un message au +32 2 775 75 93. autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n7 comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs fiche n8 comment sensibiliser les services de nettoyage fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : collecteurs agrees pour les dechets dangereux collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux)