mars 2025 commerces et marchands ambulants gestion des dechets introduction le commercant / marchand ambulant est soumis a des obligations generales en matiere de gestion des dechets et des obligations specifiques a son secteur. (aide memoire et check list en fin de document). la loi definit une activite ambulante comme : " toute vente, offre en vente ou exposition en vue de la vente de produits ou de services au consommateur, effectuee par une personne en dehors de son (ou ses) etablissement(s) ou par une personne ne disposant pas d'etablissement. " exemples d'activites : marches, brocantes, manifestations culturelles ou sportives, food truck, pour plus de details : https://economie emploi.brussels/ambulant obligations generales tri selectif obligatoire : durant l'activite et au terme de celle ci, trier les differents flux (types) de dechets dans des contenants separes pour chacun d'entre eux, sans les melanger aux dechets residuels. ex. biodechets, papier carton, pmc, bois, verre, utiliser les bons sacs et conteneurs appropries a chaque type de dechet, en respectant les consignes de tri. a la fin de l'activite (marche, evenement, vente), les dechets produits doivent etre evacues soit via un operateur agree, soit, pour de petites quantites (<500kg par apport), en les apportant a une installation de collecte ou de traitement de dechets (comme un recypark ou toute autre installation de collecte ou de traitement). conserver la preuve de bonne gestion des dechets (contrats et documents de tracabilite). si des dechets sont apportes aupres d'une installation, reclamer la preuve de depot. mars 2025 stocker et faire evacuer les dechets dangereux (ex. piles et batteries, vidanges d'huile non alimentaire, vernis, ou certains produits d'entretien) en respectant les conditions indiquees dans la fiche. obligations specifiques aux commerces ambulants proprete de l'espace public depuis 2020, l'article 17 du reglement general de police commun aux 19 communes precise les obligations des professionnels vis a vis de l'espace public. mais il y a aussi des conditions specifiques a chaque commune qu'il vous faudra verifier. par ex. la ville de bruxelles a mis en place des conteneurs pres de la place du jeu de balle, afin de permettre aux commercants ambulants d'y jeter leurs dechets en fin de marche. le commercant ambulant est responsable du maintien en etat de la proprete de l'espace public aux abords immediats de son espace de vente, ce qui implique de : veiller a maintenir l'espace propre durant l'activite en triant les dechets assurer l'enlevement et l'evacuation reguliere et en tout cas, au terme de l'activite, de tout dechet se trouvant sur et a proximite immediate de son emplacement enlever les dechets sauvages provenant de son espace de vente nettoyer la proximite immediate de son espace de vente le commercant ambulant de produits alimentaires destines a etre consommes immediatement et a l'exterieur doit s'assurer que l'espace public aux alentours de son espace de vente ne soit pas sali par ses clients et par consequent : installer des poubelles de tri en suffisance (y compris les biodechets), clairement visibles et bien accessibles les vider regulierement et les maintenir propres directives afsca pour garantir la securite alimentaire, l'afsca precise dans ses directives pour les commerces ambulants que : l'espace de vente doit prevoir une " zone propre " et " une zone sale " . la " zone propre " est l'espace ou les denrees alimentaires sont manipulees et la " zone sale " celle reservee aux ustensiles sales, aux dechets, aux poubelles, ... les bacs a dechets doivent presenter un couvercle et ne peuvent pas souiller les denrees alimentaires. les dechets doivent etre regulierement enleves voir directives afsca a l'attention des professionnels ambulants mars 2025 si le commercant ambulant neglige de se conformer aux dispositions du present article 17, le nettoyage sera effectue par les soins de l'autorite competente aux frais du commercant. laisser ses dechets sur place attire souvent d'autres depots clandestins. les commercants ambulants ont donc un role a jouer pour lutter contre les dechets sauvages. voir mesures mises en place dans le cadre de la strategie clean.brussels interdiction des sacs plastiques a usage unique l'interdiction concerne : les sacs de caisse, les sacs pour marchandises en vrac, comme les fruits et legumes. sont exclus temporairement de cette interdiction : certains sacs compostables a domicile, composes d'un pourcentage minimum de biomateriaux, selon des conditions precises (ex. fruits et legumes en vrac, aliments humides ou contenant des liquides jusqu'a des dates limites). les sacs tres legers (<15 microns), uniquement s'ils servent d'emballage primaire pour des produits aquatiques vivants (jusqu'au 31 decembre 2029). la production des sacs plastiques consomme beaucoup de ressources naturelles et d'energie. apres utilisation, ils finissent souvent a la poubelle, puis a l'incinerateur, polluant l'air que nous respirons. ou bien dans les rues de la ville, dans la nature et les oceans. prevention la meilleure alternative est l'absence de sac : lorsque c'est possible, le client repart sans sac. cela permet non seulement de ne pas consommer de ressources, mais aussi de ne pas produire de dechets. reutilisation pour les cas necessitant tout de meme une alternative, il faut privilegier la reutilisation : encourager les clients a se munir de leur sac reutilisable : un sac en tissu ou en plastique reutilisable (>50 microns), un panier, une boite en carton, un sac a dos, une caisse pliable, etc. le client a oublie son sac ? exceptionnellement, un sac reutilisable peut lui etre donne ou vendu pour emporter ses achats autre alternative : proposer une boite en carton qui a servi d'emballage aux produits et rappeler au client d'adopter le bon reflexe ! t'as ton sac ? le 1er mars 2020, la region de bruxelles capitale franchit une nouvelle etape dans la lutte contre les sacs en plastique a usage unique. la region de bruxelles capitale se debarrasse progressive ment des sacs en plastique a usage unique. cela a commence en 2017 par l'interdiction de l'utilisation des sacs de caisse. en 2018, les sacs pour fruits et legumes non biosources et com postables a domicile n'ont plus ete autorises. ce 1er mars 2020, la region fran chira une nouvelle etape en inter disant totalement les sacs a vrac en plastique pour fruits et legumes, meme s'ils sont biosour ces et compostables a domicile. pr eparez vous ! ensemble, nous nous engageons a reduire l'utilisation du plastique a usage unique pour preserver la planete et rendre la ville plus propre. ed.resp./ver.uit. : f. fontaine & b. dewulf av. du port 86c/3000 havenlaan brussel 1000 bruxelles gerecycleerd papier recycle encre vegetale/ plantaardige inkt qui est concerne ? l'inter diction s'applique a tous les magasins bruxellois. elle est egalement valable pour les commercants des marches et autres vendeurs ambulants. les inspecteurs de bruxelles environnement pourront effec t uer des cont rol es. quelles alternatives pour vos clients ? il existe des alter natives durables : invitez vos clients a utiliser leurs propres emballages : sacs en tissu ; b oites e n c arton, en plastique , en inox, en verre, ou encore dans leurs anciens bocaux de confitu r e. il n'y a de limites que l'imagination ! rappelez leur egalement que certains produits ne neces sitent aucun contenant et peuvent directement etre glis ses dans leur sac a main ou a dos. pour les achats imprevus, proposez des emballages reuti lisables ou respectueux de l'environnement. il peut s'agir, par exemple, de sacs en papier , de sacs en tissu ou de barquettes en carton . soyez creatif et montr ez votre engagement ! plus d'infos ? plus d'informations sur le zero dechet : https://zer odechet.envir onnement.brussels commandez gratuitement vos autocollants " contenants bienvenus " sur stickers@ zerowastebelgium.org des questions sur l'interdiction des sacs en plastique a usage unique et sur les exonerations ? consultez notre faq " interdiction des sacs en plastique a usage unique (<50microns) " https://envir onnement.brussels/faq sacs besoin d'autres conseils sur les pratiques zero dechet dans votre entreprise ? consultez notre site web : https://envir onnement.brussels/commer ce zerodechet ou contactez le facilitateur via l'adresse zerowaster etail@ environnement.brussels photo : dominique libert photo : dominique libertphoto : dominique libert mars 2025 bon a savoir responsabilite elargie du producteur (rep) pour certains flux de dechets a trier, la loi prevoit un regime de responsabilite elargie du producteur (rep) dont l'objectif est de renforcer la prevention des dechets et optimiser leur recyclage ou leur valorisation (ex. dechets d'emballages, huiles usagees non alimentaires, deee,) : dans le respect de la protection de l'environnement et dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles des primes et aides existent pour ces flux : renseignez vous aupres des collecteurs et organismes. prevention reduction des dechets pensez a limiter les dechets produits et a reutiliser tous les materiaux qui peuvent l'etre. l'environnement y gagne et vous aussi : moins ou pas de dechets equivaut souvent a une reduction des couts et une economie. reduire ses dechets produits alimentaires / perissables suivre les quantites vendues et optimiser les stocks pour eviter les invendus eviter les produits suremballes proposer du vrac ou produit a la decoupe (ex. fromage) proposer des produits / denrees (hors liquides / humides) sans emballages vente de produits alimentaires pour consommation immediate supprimer les unidoses (sauce, sel, sucre,), touillettes et pailles, par ex. privilegier les distributeurs de sauce donner une serviette par personne et repas et de preference des serviettes fines en papier recycle autres en general demander si le client souhaite un ticket, plutot que de l'imprimer systematiquement entretien de l'emplacement : privilegier des chiffons et essuies lavables plutot qu'essuie tout/papier eviter les decorations non reutilisables ex. ballons eviter les goodies / materiel de promotion a usage unique mettre en avant la demarche aupres des clients encourager les clients a revenir avec des sacs / contenants reutilisables proposer des boite en carton qui ont servis a l'emballage des produits apposer un sticker " contenants bienvenus " sur l'emplacement de vente (voir zero waste belgium) ou autres affiches (voir liens ci dessous) utiliser des phrases types (voir ci dessous) former l'equipe a la demarche zero dechet/reduction dechets et recueillir leur avis. mars 2025 pour aller plus loin produits alimentaires proposer des contenants consignes / reutilisables (voir l'empoteuse, recircle, billiecup) vendre ses invendus ex. toogoodtogo, phenix, ou les donner (ex : samu social, foodwe) autres en general utiliser des bacs / palettes reutilisables ou consignees/ recuperes par les fournisseurs privilegier des contenants plus grands (tout en restant transportables et adaptes a votre emplacement de vente) eviter les gants jetables si source d'eau disponible (ex. grand recipient d'eau) pour aller encore plus loin produits alimentaires pour les dechets alimentaires, mettre en place un compost sur le lieu de production d'origine sensibiliser les clients a prendre la quantite suffisante pour eviter le gaspillage afficher des recettes a faire a la maison pour eviter le gaspillage autres proposer a la vente des accessoires zero dechets ex.couvercle en tissu elastique mentionner l'impact co2 des produits dont l'emballage fait necessairement partie reutiliser les dechets d'emballage pour conditionner ses propres produits par exemple : broyer ses cartons pour s'en resservir comme materiau de calage ou s'en resservir comme contenant utiliser du materiel de reutilisation pour amenager/decorer l'emplacement de vente sensibiliser ses clients (phrases type) " avez vous amene votre sac aujourd'hui ? " " je vous emballe ces fromages dans un contenant consigne? " " pas de sac ? on peut vous en preter ! " " merci pour votre geste zero dechet. " " le saviez vous ? vous pourriez beneficier d'une reduction de x % si vous prenez des contenants consignes ou les votres " " on ne propose plus ce produit car nous avons trouve un equivalent local, de saison et qui produit moins de dechets " " merci pour les belles consignes " " merci de prendre le temps de vous organiser pour reutiliser vos contenants " " si vous avez la moindre question concernant notre projet de reduction des emballages, nous sommes la pour y repondre. " " la prochaine fois, votre carte de fidelite zero dechet sera pleine, bravo ! " bon a savoir les evenements organises a la demande d'un pouvoir public doivent respecter la reglementation brudalex 2.0, notamment en utilisant exclusivement du materiel de catering reutilisable et en mettant gratuitement de l'eau du robinet a disposition. voir la reglementation complete mars 2025 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> ou laissez un message au +32 2 775 75 93 autres fiches conseil dechets consultables : fiche n3 obligation de tri des dechets professionnels fiche n6 gestion des dechets dangereux fiche n9 aides et primes fiche n10 responsabilite elargie du producteur (rep) fiche n11 evacuation des dechets ou depot dans une installation autorisee fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos dechets pour des infos generales sur les obligations des commercants ambulants : https://economie emploi.brussels/ambulant pour des infos detaillees et outils sur le tri : <url> environnementale/gerer les dechets/comment gerer vos dechets professionnels de maniere responsable liste des collecteurs en region de bruxelles capitale : o collecteurs agrees pour les dechets dangereux o collecteurs enregistres pour les autres dechets (non dangereux) pour le reemploi, avant de jeter, adressez vous aux organismes suivants : membres des federations ressources et herwin o <url> <url> (deee) o liste des installations de preparation en vue du reemploi autorisees en rbc pour un focus sur l'interdiction de sacs en plastiques a usage unique : <url> environnementale/gerer les dechets/administrations sous tutelle regionale vers une interdiction des plastiques et materiaux usage unique o <url> o flyer "t'as ton sac" 2020 o folder "t'as ton sac" 2017 pour un focus sur la gestion des biodechets (alimentaires ou vegetaux) : o <url> actions/plans et politiques regionales/que faire des biodechets de cuisine alimentaires ou vegetaux o fiche gaspillage alimentaire o directives specifiques afsca o <url> pro/temoignages/controles afsca et tri des biodechets ce quil faut savoir reglement general de police commun aux 19 communes (article 17) plus d'infos sur les mesures de la strategie clean.brussels pour rendre la region de bruxelles capitale plus propre de facon durable <url> communique de presse de la ville de bruxelles marche du jeu de balle en matiere de sensibilisation et prevention : mars 2025 o sensibiliser a la reduction des dechets dans mon commerce alimentaire/horeca o horeca : guide pour mon horeca zero dechet o commerces alimentaires : guide pour mon commerce alimentaire zero dechet mars 2025 aide memoire check list avant l'activite fait cartographier les dechets professionnels : dechets evitables : prevention et sensibilisation dechets a trier et dechets residuels / tout venant dechets dangereux (conditions plus strictes) et non dangereux pour anticiper l'entreposage et l'evacuation des dechets : verifier les conditions specifiques de la commune de l'espace de vente identifier un collecteur ou installation de collecte et de traitement ou de reemploi identifier les eventuelles aides : primes, labels et appels a projets pendant l'activite fait respecter l'interdiction de l'usage des sacs en plastique a usage unique, sauf exceptions trier les dechets en respectant les flux obligatoires dans des contenants adaptes entreposer les dechets alimentaires dans une zone a part et bacs fermes (afsca) assurer la proprete de l'emplacement de vente : en cas de vente de produits alimentaires (pour consommation immediate), installer des poubelles en suffisance, clairement visibles et bien accessibles aux clients et/ou indiquer ou et comment les clients peuvent retourner leurs emballages consignes (le cas echeant) les vider regulierement et les maintenir propres. nettoyer regulierement la proximite immediate de l'espace de vente au terme de l'activite fait assurer la proprete de votre emplacement de vente enlever les dechets sauvages provenant de votre espace de vente nettoyer la proximite immediate de l'espace de vente evacuer les dechets en respectant le tri obligatoire conserver les preuves de bonne gestion des dechets durant 5 ans (contrat, factures,)