juin 2023 gestion des dechets dangereux definition dechets de toute provenance possedant des proprietes dangereuses (chimiques ou organiques). ils peuvent etre pathogenes ou nocifs pour les organismes vivants et l'environnement, inflammables, toxiques, oxydants, corrosifs, radioactifs, etc. ils sont marques d'un asterisque dans la liste des dechets et des dechets dangereux. leurs emballages sont aussi consideres comme des dechets dangereux. exemples de dechets dangereux : toners et cartouches d'encre avec substances dangereuses restes de vernis, cosmetiques et peintures a base de solvant piles et batteries dechets d'amiante bois fortement traite desinfectants de surfaces et gels hydroalcooliques huiles usagees (vidange, graissage) dechets de soins de sante a risque vhu vehicule hors d'usage, solides et liquides voiture (sauf les pneus) comment les reconnaitre facilement ? vous pouvez reconnaitre les produits dangereux grace a leur fiche de donnees de securite (fds) les emballages de la plupart des produits dangereux affichent une etiquette comportant un ou plusieurs pictogrammes de danger : nouveaux pictogrammes anciens pictogrammes juin 2023 et/ou des mentions de danger (phrase explicative ou code qui commence par h suivi de chiffre ex. h200 = explosif instable) ou anciennement risques (code qui commence par r avec des chiffres ex. " r10 " signale une substance inflammable) sur l'etiquette ou fiche de donnees de securite. certains produits, consideres comme dangereux, ne reprennent pas ces mentions / pictogrammes, par exemple les parfums, les desodorisants en aerosols, les alcools alimentaires, les cosmetiques et les produits phytopharmaceutiques. obligations specifiques dechets dangereux pourquoi ces obligations ? pour eviter de contaminer d'autres dechets et mettre en danger les organismes vivants et l'environnement 1. respecter les conditions et quantites du permis d'environnement 2. stockage dans des espaces dedies et contenants separes 3. remise / collecte aupres d'operateurs specialises 4. preuve de gestion avec mentions supplementaires (voir plus bas) permis d'environnement obligatoire en cas de depot de plus de 1 m2 de dechets dangereux solides ; 50 litres de dechets dangereux liquides dont le point eclair/inflammabilite est inferieur a 21c ; 500 litres de dechets dangereux liquides dont le point eclair est superieur a 21c 5m2 de dechets d'equipements electriques et electroniques. respectez strictement les quantites et conditions du permis d'environnement si applicable juin 2023 stockage des dechets dangereux placer les dechets dangereux dans une zone de stockage separee des autres dechets dans des armoires ou espaces de stockage securises et aeres si la zone de stockage est a l'exterieur : dans des recipients fermes, a l'abri des intemperies/soleil et avec une zone de securite delimitee (paroi ou 3m autour) la zone de stockage doit etre fermee et interdite d'acces au public apposer une signaletique indiquant que l'acces est interdit au public et que le local contient des dechets dangereux (securite incendie pompier) stocker les dechets dangereux dans des recipients adequats : homologues, clos, etanches et resistants au dechet qu'ils contiennent separes par types de produits et etiquetes espaces pour les substances incompatibles dans des conteneurs/bacs de retention differents (pour eviter les risques de reaction violente par ex. acide base) pour les substances liquides dangereuses : prevoir des bacs de retention/encuvement a volume suffisant (pour eviter un ecoulement sur le sol ou dans les egouts) => se referer au plus grand chiffre ne pas les transvaser dans le local (sauf autorisation specifique) afficher dans la zone de stockage un pictogramme d'interdiction de fumer les consignes de reponse a un deversement accidentel placer un extincteur adapte a proximite des zones d'entreposage et consignes de securite reagir en cas de deversement accidentel de substances dangereuses gardez a disposition un materiau absorbant inerte (ex. sable) si vous reperez une fuite ou une coulee, repandez immediatement un materiau absorbant inerte ne jetez jamais a la poubelle le materiau absorbant qui a servi a absorber un liquide dangereux : c'est un dechet dangereux evacuez le tout via un operateur autorise en dechets dangereux juin 2023 evacuation des dechets remettre les dechets a un operateur agree pour la collecte de dechets dangereux ou les transporter aupres d'une installation de collecte ou traitement agreee (apport de <500kg ou <20kg pour les dechets de soins a risque) lorsqu'ils sont acceptes (voir conditions specifiques de chaque installation ex. les recyparks n'acceptent pas les dechets chimiques professionnels) pour certains dechets dangereux, il existe une obligation de reprise des producteurs se referer aux operateurs homologues par les organismes specialises, par ex. o batteries et accumulateurs : bebat o huiles usagees : valorlub o vhu les vehicules hors d'usage : febelauto o deee dechets d'equipement electriques et electroniques : recupel pilotage preuve de gestion conserver les fiches des donnees de securite des produits dangereux et suivre les instructions tenir et conserver durant 5 ans un registre de dechets dangereux reprenant tous les documents de tracabilite dans le cas des dechets dangereux, reprendre les mentions supplementaires suivantes : o la composition et les caracteristiques physiques des dechets ; o le type et le nombre d'emballages ; o les instructions particulieres liees au transport s'il y a lieu. le cas echeant, sur demande de bruxelles environnement, etablir un rapport annuel. formation & sensibilisation du personnel il est fortement conseille de designer une personne responsable des dechets dangereux mettre en place une formation "dechets dangereux" o adaptee a la fonction du personnel a former o ajustee en fonction des evolutions reglementaires et habilitations juin 2023 cas particuliers produits d'entretien / detergents sac pmc certains emballages presentant les pictogrammes de danger suivants peuvent etre jetes dans le sac pmc : a condition qu'ils soient : vides moins 8 litres avec capuchon et aplatis sans bouchon de securite enfants uniquement produits d'entretien ou flacons de detergents : ammoniaque, antirouille, cirages, decapants, detachants, detartrants, detergents, methanol, nettoie fours, soude caustique, white spirit a l'inverse, ne sont pas admis tout flacon avec l'un des pictogrammes ci dessus, ou autre non repris a gauche tout flacon avec bouchon de securite enfant tout flacon non vide (peu importe le pictogramme) tout flacon autre que du detergent : produit chimique, huile, pesticides, colles, reste de vernis et peintures, tubes de silicone, etc. tout flacon, meme vide, de plus de 8 litres se conformer aux regles de stockage et evacuation specifiques aux dechets dangereux ci dessus obligations specifiques pour les medicaments pour le secteur soins de sante / les pharmacies stockant des medicaments perimes inutilises ranger les medicaments perimes / non utilises dans des recipients /conteneurs dedies indiquer sur la face exterieure des recipients que le conditionnement est exclusivement destine aux medicaments perimes / non utilises apposer de maniere visible une etiquette d'identification ou cachet de la pharmacie/institution stockant les medicaments, avant leur enlevement juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse : <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n2 pilotage et administration des dechets fiche n29 gestion des dechets de soins de sante fiche n30 gestion des dechets de medicaments liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees et outils sur le tri : site de bruxelles environnement et sa faq dechets liste des operateurs agrees pour les dechets dangereux en region de bruxelles capitale: collecteurs, negociants et courtiers installations de collecte / traitement autorises pour un focus sur le permis d'environnement et conditions en cas de stockage a l'interieur d'un batiment stockage a l'exterieur d'un batiment pour plus d'informations sur le permis d'environnement