fiche conseil – déchets professionnels – n°35 1 version – avril 2025 école – prévention des déchets introduction le matériel scolaire, les bricolages, les marqueurs fatigués ou les crayons cassés, le papier consommé... se retrouvent fréquemment dans les poubelles qui ne cessent d’augmenter. la solution? pensez prévention & réemploi → prévention: éviter le futur déchet → réemploi: donner une seconde vie à l’objet retrouvez des exemples de bons gestes sur cette fiche. méthode des 6 « r » pour vous guider, appliquez la méthode des 6r, dans l’ordre suivant 1. refuser: tout ce dont nous n’avons pas besoin, revoir ce qui n’est pas essentiel par ex. la nécessité d’imprimer, de plastifier un document… 2. réduire: pour ce qui ne peut être refusé, réduire en consommant moins par ex. régler les marges d’impression, le nombre de copies, impression en noir et blanc, en recto-verso, … 3. réparer: par ex. organiser un repair café(voir projet en secondaire: repair café à l'école) 4.(ré)utiliser: donner une seconde vie aux objets par ex. les papiers brouillons, des cartouches d’encre à réservoir,etc. 5. recycler: si les déchets ne peuvent être évités, pour permettre leur recyclage  valorisation, trier par ex. les papiers et cartons, piles et cartouches, marqueurs, … ou composter du carton souillé(voir projets de compost en fondamental et secondaire) 6. renouer: prendre le temps, tout simplement, de trouver ensemble des solutions zéro déchet! fiche conseil – déchets professionnels – n°35 2 version – avril 2025 les bons gestes: le cartable et le matériel scolaire avant la rentrée ☺ encourager les professeurs et les familles à récupérer le matériel en bon état de l’année passée et customiser les fournitures scolaires: c’est ludique, comme neuf et original! ☺ pour les nouvelles fournitures: • encourager une vigilance face au marketing et aux effets de mode qui poussent à l’achat de gadgets inutiles ou fournitures non durables(voir les conseils d'ecoconso pour résister au marketing) • privilégier les achats de seconde main ou en location(ex. instrument de musique) ou en prêt(ex. les livres) ou matériel commun qui reste en classe et qui nécessite moins d’objets(ex. quelques colles à partager pour toute la classe) • penser sinon ‘achats groupés’ pour diminuer les coûts • conseiller les produits les plus écologiques possible(sans pile, sans solvant, sans suremballage, produits à base de matières naturelles…) et solides pour qu’ils durent longtemps  objectif: un cartable vert! voir les douze règles pour un cartable vert en fin de document. ☺ et pourquoi ne pas mettre en place avec les élèves un magasin de fournitures scolaires de seconde main(voir exemples inspirants) toute l’année ☺ encourager à prendre soin de son matériel pour qu’il dure longtemps! ☺ dans le cas où l’école fournit le matériel, communiquer aux parents que l’école ne fournit qu’au début de l’année. si l’élève perdcasse son matériel, l’école n’intervient pas et c’est aux parents de prévoir. ☺ favoriser le réemploi et les actions « récup » en organisant une brocante, une « trocante »(lieu d’échange de biens) ou un repair café(atelier consacré à la réparation) en début ou en cours d’année. les bons gestes: le papier à l’école ☺ privilégier les emails plutôt que les communications papier aux parents, une enveloppe de communication unique, les scans pour les archives. ☺ privilégier le papier recyclé(label ange bleu, nordic swan ou ecolabel européen). fiche conseil – déchets professionnels – n°35 3 version – avril 2025 ☺ imprimer en plus petit format, en recto-verso, en noir et blanc et 85% de gris, avec des typos moins consommatrices d’encre(ex. garamond) et marges réduites. ☺ donner une seconde vie au papier avant de le jeter(utiliser les faces non utilisées pour des brouillons, réutiliser du papier imprimé ou de vieux magazines pour des activités de bricolage telles que pliages, origami ou découpages). ☺ utiliser des ardoises pour certains exercices! les bons gestes: les bricolages scolaires ☺ proposer des bricolages alternatifs aux enfants: un mandala aidé de la nature ou des ateliers de tawashis(éponges réalisées à partir de tissus recyclés) ou de furoshikis(technique d’emballage avec des jolis tissus) feront fureur! ☺ privilégier les crayons aux marqueurs, et opter pour les porte-mines et les stylos rechargeables. ☺ récupérer des objets du quotidien auprès des parents: bouchons, rouleaux de papier toilette, tissus, cartons, boites, pots, … ☺ même le matériel scolaire fatigué peut être une ressource: cd, marqueurs usés, … les bons gestes: les achats – matériel de l’école ☺ privilégier la location d’appareils(photocopieuse, chaudière,…) et la réparation de vos appareils avant d’acheter du neuf. ☺ cherchez des partenaires pour du matériel de seconde main(jouets, livres, pc,…). ☺ acheter des produits générant moins de déchets(concentrés, grand format, vrac, rechargeable, etc.). ☺ choisir des fournisseurs qui favorisent le réemploi  l'économie circulaire. ☺ organiser des fêtes d’école « zéro déchet » et remplacer les gadgets etou jouets par des cadeaux non matériels ou durables, et si possible non-emballés. fiche conseil – déchets professionnels – n°35 4 version – avril 2025 et si le déchet n’a pu etre évité… ☺ rester informé sur les obligations légales: s’appuyer sur le collecteur, l’intercommunale, les organismes publics et le facilitateur de déchets! ☺ veiller au tri sélectif des déchets avec un îlot de poubelles accessible, bien identifié, et un affichage clair reprenant les règles de tri(exemple d’affiche de tri). ☺ désigner un responsable déchets pour monitorer le tri de mois en mois. ☺ et surtout communiquer et sensibiliser régulièrement les enfants, les parents et le personnel: penser collectif, ludique et pédagogique! → voir fiche n °1 « résumé des obligations déchets professionnels » → voir fiche n° 7 « comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs au tri des déchets » contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l’adresse: recycleschool@environnement.brussels autres fiches et conseils conseil déchets consultables: • ressources “opérations recyclons”: enseignement - outils pédagogiques sur le thème des déchets, des ressources et du compost • fiche n°1 - résumé des obligations déchets professionnels • fiche n°22 - comment donner une seconde vie à vos déchets • fiche n°26 - restrictions et bonnes pratiques en matière d’usage unique • fiche n°34 - écoles – conseils alimentation liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: outils et documents utiles pour la gestion et le tri de vos déchets • opération recyclons: https:environnement.brusselsenseignementaccompagnement- et-formationgestion-dechets-ecole • outils pédagogiques et le zéro déchet en milieu scolaire: o zéro déchet: mode d’emploi - dossier pédagogique niveau fondamental et secondaire o le pense(pas)-bête zéro déchet à la rentrée o zéro déchets -matériel scolaire: conseils pratiques pour les enseignants o kit opération recyclons: fiches pédagogiques et affiches de tri • pour découvrir d’autres projets d’écoles bruxelloises en action pour l’environnement: https:www.bubble.brussels • pour plus de détails sur les programmes d’accompagnement avec obtention de labels: o http:www.ecoschools.bebruxellesecoles-labellisees o https:www.ecodyn.brussels fiche conseil – déchets professionnels – n°35 5 version – avril 2025 source: bruxelles environnement – zéro déchet: mode d’emploi