juin 2023 responsabilite elargie du producteur (rep) cadre legal le principe de la rep : rendre le producteur responsable de l'ensemble du cycle de vie de son produit, en particulier en ce qui concerne la reprise, le recyclage et le traitement de ce dernier. des les annees 1990, le principe de la rep a ete introduit en belgique pour l es dechets d' emballages menagers et industriels avec des obligations de reprise , d'information et d'introduction d'un plan de prevention . accord de cooperation interregionale de 1997 transposant la directive europeenne 94/62/ce la directive europeenne sur les dechets a quant a elle elargi et harmonise la rep en y ajoutant une obligation de prise en charge financiere et/ou organisationnelle de la prevention et gestion de certains dechets. directive 2008/98/ce modifiee par directive 2018/851 l'accord de cooperation belge a ensuite ete renforce le 5 mars 2020 en mettant l'accent sur les emballages reutilisables, le recyclage et l'augmentation du contenu recycle dans les emballages (transposition des directives europeennes 2015/720 et 2018/851) au niveau de la region de bruxelles capitale, la rep a ete mise en place pour une serie de de flux dans l'objectif de renforcer la prevention des dechets, leur reemploi, leur preparation au reemploi, leur recyclage ou leur valorisation, dans le respect de la protection de l'environnement et dans une perspective d'utilisation responsable des ressources naturelles voir encadres suivants arrete du gouvernement de la region de bruxelles capitale relatif a la gestion des dechets version 2016 modifiee en juin 2022 dit brudalex 2.0 origine cette responsabilite ? au depart, ce mecanisme a ete mis en place en vue de reduire la charge financiere assuree par la collectivite (pouvoirs publics et citoyens) pour la gestion des dechets. principe du pollueur payeur : le producteur de dechets initial doit supporter les couts de la gestion des dechets. la rep vise dorenavant a agir sur la prevention et l'ensemble du cycle de vie des produits, notamment en encourageant : l'eco conception et l'allongement de la duree de vie des produits (ce qui permet de reduire le cout de gestion des dechets integre dans le cout du produit) la reparation et le reemploi en priorite, et ensuite, le recyclage et la valorisation. juin 2023 en anglais : epr extended producer responsability en neerlandais : upv uitgebreide producentenverantwordelijkheid dechets concernes c'est le legislateur qui a dresse la liste des dechets pour lesquels s'applique la rep, en raison de l'importance de leur flux (ex. emballages), de ses specificites (ex. vehicules hors d'usage) et/ou de la dangerosite qu'ils representent (ex. huiles de moteur) pour l'environnement et notre sante. a cote des dechets d'emballages (ex. cartons, verre, pmc) , la rep concerne en region de bruxelles capitale : 1. les dechets de piles et accumulateurs 2. les pneus uses 3. les huiles usagees 4. les vehicules hors d'usage (vhu) 5. les dechets d'equipements electriques et electroniques (deee) 6. les dechets de matelas 7. les dechets de lingettes humides* 8. les dechets de ballons de baudruche* 9. les dechets d'engins de peche contenant du plastique* 10. les megots* *les modalites doivent encore etre precisees. juin 2023 obligations liees a la rep en region de bruxelles capitale, le regime de rep implique, selon le type de dechet vise, une ou plusieurs des obligations : 1. une obligation de reprise des dechets : le producteur doit assurer ou deleguer la reprise des dechets issus de ses produits (d'ou interet par ex. de la consigne !) ; 2. une obligation de traitement des dechets en favorisant en priorite le reemploi notamment par des entreprises a finalite sociale ; 3. une obligation de financement de la gestion des dechets ; 4. une obligation d'atteindre des taux de collecte, de reemploi, de recyclage et de valorisation par type de dechet ex. taux de collecte de 85% pour les pneus uses ; 5. une obligation de rapportage aupres de bruxelles environnement : un rapport annuel doit etre rentre avant le 31 mai chaque annee sur la facon dont ces obligations sont remplies et quantites (sauf autre echeance fixee par un organisme agree ou de gestion) ; 6. une obligation d'adopter un plan de prevention et de gestion. ce plan doit reprendre des informations par ex. sur la quantite de produits et dechets, nature des dechets et des mesures en vue d'assurer le reemploi / recyclage, ainsi que la gestion et financement de la reprise ; 7. une obligation d'information du consommateur notamment sur l'importance du reemploi, sur le systeme de collecte, les modalites de reprise etc ; 8. une obligation liee a la proprete publique pour les dechets de lingettes humides, ballons de baudruches, engins de peche, megots : a ce stade, concernant les 4 premieres obligations, ils doivent seulement en assumer les couts et les modalites doivent encore etre precisees. delegation des obligations les producteurs soumis a la rep peuvent remplir eux memes leurs obligations ou les deleguer. en pratique, pour la collecte, les producteurs passent souvent par leurs detaillants/distributeurs ou des collecteurs ou points de collecte homologues par les principaux organismes agrees ou de gestion auxquels ils deleguent en parallele le reste de leurs obligations : bebat : les piles, batteries & accumulateurs recupel : les deee pv cycle belgium : panneaux photovoltaiques (deee a part) febelauto : les vehicules hors d'usage (vhu) recytyre : les pneus uses fost plus : les dechets d'emballage menagers valipac : les dechets d'emballage non menagers valorlub : les huiles a usage non alimentaires valumat : les dechets de matelas a noter, en dehors du cadre de la rep, d'autres organismes apportent leur accompagnement et expertise par exemple sur les flux suivants qui doivent etre tries et collectes a part : valorfrit : les huiles et graisses alimentaires pharma.be : les medicaments perimes & non utilises circletex : pour les textiles (tri obligatoire a venir en 2025) juin 2023 ces organismes accompagnent les producteurs affilies mais peuvent egalement conseiller et orienter les autres professionnels (non producteurs), qui s'affilient a leurs collecteurs/points de collecte homologues, dans la gestion du tri obligatoire et collecte de ces flux specifiques de dechets. certains accordent egalement des primes et aides financieres a leurs affilies. bon a savoir focus rep emballages les entreprises qui mettent des emballages menagers et industriels sur le marche belge, peuvent s'adresser et s'affilier (en tant que responsables d'emballages) aux deux organismes agrees suivants : fost plus : les dechets d'emballages menagers (les emballages destines aux consommateurs) valipac : les dechets d'emballages industriels et commerciaux dans ce cas, elles doivent declarer chaque annee leurs quantites dechets, pour le 28 fevrier au plus tard, et les deux organismes se chargent ensuite de remonter ces informations. les responsables d'emballages peuvent toutefois rentrer leur declaration annuelle, le 31 mars au plus tard, directement aupres de la commission interregionale de l'emballage ivcie (mais uniquement pour les emballages de type c ou si ces responsables organisent eux memes la reprise des dechets). a noter la commission est egalement competente pour approuver le plan de prevention. celui ci est a transmettre par les responsables d'emballages concernes directement a la cie (meme s'ils sont affilies a fost plus ou valipac). certaines federations etablissent toutefois un plan de prevention sectoriel pour leurs membres. juin 2023 contact & support pour toute question, contactez le helpdesk a l'adresse: <email> autres fiches conseil dechets consultables : fiche n1 resume obligations dechets professionnels fiche n3 obligations de tri des dechets professionnels fiche n9 aides et primes fiche n15 comment trier et stocker les dechets de films, cerclage et frigolite fiche n16 comment valoriser les dechets textiles fiche n17 comment trier et valoriser les plastiques rigides fiche n18 comment trier et valoriser les vieux matelas fiche n20 comment trier et valoriser les dechets en bois fiche n21 comment valoriser les dechets pmc fiche n22 comment donner une seconde vie a vos dechets fiche n26 restrictions et bonnes pratiques en matiere d'usage unique liens utiles pour consulter l'une des fiches mentionnees ci dessus : fiches de bonnes pratiques et conseils pour des infos detaillees sur les aides : <url> et demandes/conseils et accompagnement/decouvrez le facilitateur dechets professionnels pour des infos detaillees sur les primes : <url> et demandes/primes et aides financieres pour un focus sur la responsabilite elargie des producteurs : rep bruxelles environnement